
'Icep:
’Icep.
Pakaynien i tilid no mitiliday to kaci’icepan no Taywan i, i tira i 17 nu suki, mihawikidan no Holanta tayni Taywan malo sapaloma’, tahamatini saan a ci’icep ku Taywan.
Miingiday ho tu fa^detay pala, mirangiay tu caciyaw nu Formosa; tata’angaytu, mimingaytu a kanatal, sahtu u mi’icepay ku tamdaw nu Yincumin.
Pi’icep nu Matu’asay.
I tiya ho u matu’asay nu Yingcumin|Yingcumin, anu talaumah tu, kanca mi’adup tu, pa^deng saan mitafu tu ’icep, fila’ atu ’apul a pacacidek; caay ka ’anuf a mitatuy.
Nawhani, adihay i umaumahan atu lutulutukan ku ’icep atu fila’.
Dengan u talariyaray mifuting ta misaadihay ku pitafu.
Anu mi’icep, caka^ca pipa’apul, pafila’, alatek u ’akaway, u falu ku sapakapi.
Mapili’ay a tamdaw, manga’ay ka ^ca pipa’apul.
Nikawrira, cangu’ut sa ko pipa’apul, cupelak, adihay ku pipa’apul, maduka’ ku nguyus.
Unian ku mihaenan, adihay han ku fila’, kaedah, adihay han ku ’akaway, ^ca ka kahngang ku pi’icep.
U kaemangay, maulah mikemkem, nika caay pa’apul cangra.
Pi’icep nu luma a finacadan.
I tini i Nangyo, i Intonisiya, Fuyliping, Malaysiya atu kasa’icu’icul nu kanatal, i tiraay a tamdaw i, maulah tu ma’ikesay a ’icep, ngiwngiw han nangra ku pa’enu nu ’icep, ta pa’atem han nangra ku tamaku a miladek, mahaenay ku nuitiraay a kaulahan.
Misa’icep.
Cecay mihecaan kinatusa a ci fucacing ku ’icep, maedeng 6 fulad maruhemtu.
Anu maruhem ku ’icep, atekak a kemkemen, tada kalimelaan a falahen.
I tiyatu haw i, pecih han milatusa, milatulu a miladek, kanca ^min han milangas, pitpit han a mitangtang a mi’icang; manga’ay a matenes ku pina’ang, ta rara hantu a mi’icep.
Nikawrira, u fa^luhayay mipalumaan a ’icep i, ^minen a mipinglas; caay ka fangcal a ’usawen malu sapaluma, i tiya i, sakatusatu a kaciheci, ’usaw han tahira karuheman malafuhid tu, ta manga’ay malu sapaluma.
Ruma satu, anu papitefad han ku heci nu ’icep i, lumengaw i sasra a masasapal, cilacila fahal tata’ang tu a masalidung.
Bunka.
Masamihcahcaan ku ’icep a lumahad, satakaraway i, ma^deng tulu katatingluh nu luma’, i tiya tu haw i, ki^mi^mingtu ku heci ningra, tatiih tu a kuyakuyen a mikalic, uya ku letek han tu a mifalah? Caayay! Adihay ku mamasanga’.
Caayay ku hatiniay aca ku epuc nu ’icep hananay, anu ira ku sa’upu nu salawinawina i, pataluma’ay tu, cipadesay tu, miingkayay tu, masamaamaanay kasa’upuan nu tireng a ngasaw i, mapali’ayaw itu a maladek ku ’icep mipatala.
Pahinghing caay pilawa tu ’icep a patayra i luma’ nu aalaen a kadafu, awaawa mihawikid tu masalalekuay a ccay ngangarapan.
Tu laday i, matu:mes tu ku ’icep atu fila’, mateli i tataruan nu payluma’ nu Yincumin; malu sapatala tu lafang.
Matiniay ku pinangan nu pangcah a tamdaw.
Tayra i palapalaan misanga’ tu palu’malu tipid, pisadakan mipateli tu dateng, patenas han tu ra’ilen , wa:ta ku kaeso’ nu kaen.
Ira ku malalukay a tamdaw, pudac han ira ku katul nu palu’ malu patafua. 
U ruma satu, anu takaraw tu ku tapangan nu ’icep, leteken miala ku dungec, sakuhawen, kesiren kanca simanta’ han malu sala, awa ku pitulasan a kumaen.
Anu i salawacan nu luma’ mipaluma tu ’icep; mangalef safalucu’en a misamuecel, fangcal a manengneng, macakat ku lihoc nu niyaru’; rumakat sa i lalan, matiya ira:ay tu ku pa’adingay a mituur i ka’ayaw atu kaikur isu.
Nikawrira, anu i ’apilipilisan nu lutuk paluma i, i ’ayawen ku pifariw, mipitaw a misulinga’ misafangcal ta paluma han ku sapaluma a fuhid, mitala ho tu pinapina a fulad tu kaci cu’ungan nira, tuna pitala ita i, tatama anu sa tu faliyus atu kafudu’an a palapatan i, unian ku kacalemceman a demak.
Nawhani, anu tata’ang tu ku ’icep, nikawrira miming ku lamit, awa ku ’icel a mikulamet tu sra, saka irasa ku fudu’, tangsul mari’ri’ ku kaitiraan nu pa’icepan.
Adihay ku tatinakuen tu maselenay a niyaru’ i Taywan.
Sarakat, awaay ho kupa’acaay tu ’icep i, macimacian nu Taywan, matini satu, ^ca kasa’awas ira ku ccay pa’acaay tu ’icep a mapatireng, satisil saan i lalan nu maci.
Nengneng han mita’elif, safalatfatsa ku Niong a matedi, u pa’acaay i, sahtu u misaidahidahiay a kayin, milimek i kaikur nu dadingu, matiya u ningkiw maru’ i laluma’, sasamisimisi saan ku heci a ma’araw tu nikacangu’ut nu sapitahpu tu tatirengan; u parakatay tu paliding atu otopay kafahalan “ki:k” saca masastul tu tatihiay a paliding tu pinengnengan aca tura kaying.
Naitiniay nu’amisan tahira nutimulan nu Taywan, adihay ku pa’acaay tu matafuay tu a ’icep i lawac nu lalan, kala serangawan han tu nu Taywan ku pipa’pa’ tu ’icep.
Kaacekan a nengnengen ku naikuran nu tupli’ atu padi’, malaklak i kasa’upuan samatiya saan u dadipis ; anu u tupli’itu caayay ku fangcalay a manengneng, salaw ira ku lawla nu Amilika a tamdaw, “Muta’ tu lemes ku wenciyang nu Taywan, parakat ho tu paliding” saan.
Lisin.
I tini nutu’asan nu Pangcah ira ku lisin tu pakayniay i ’icep 
Nikawrira, caay kalecad ku kasa niyaruaru’.
’icep 檳榔.
O ’icep, awaay ko ca’ang no tapangan nira, safaw tosa tangasa safaw lima ko takaraw, i teloc no tapangan enem, siwa aca ko papah, matiya o ’opih no ’ayam macinasay, o heci nira i, kohepic ko podac, talafohid sa ko heci, laloma no heci ira ko paeno, makorahay ko cengel nira. 
kakaenen食用.
O kacihecian no ’icep itini i lima folad tangasa i roma mihecaan sepat folad, siwa ato moetep folad ko pitpitan.
Manga’ay mipa’pa’ to heci, caay kanga’ay maenoc, o caay ho karohem ko mikemkeman, oya mipitpitan a ’icep, caho ka’ikes ko paeno nira, cisalang pa’pa’en.
Ano mipa’pa’ to ’icep, sipasip han ko apol i fila, ta tafo han to ’icep a mikamkem, manga’ay caka pacomolen to fila’ ato apol, o roma a Kanatal, o maharekay to matangtang ma’icangay to mi’pa’paan nangra a ’icep.
Ano mipaloma to ’icep , itini i faedetay a Kanatal, ta lomengaw ko ’icep, sepat so’ot tangasa siwa so’ot a kongce ko takaraw ko palomaan pala, ta koengel cisalang ko heci no ’icep a  akaenen, fangcal ko ’aca nira.
Oya caay ho kafitelak a hana no ’icep, manga’ay sakohawen, ciyanen a safelen, o kaolahan no ’Amis (Pangcah) a sinafel.
Hasapimaan功效.
O ’icep, manga’ay malasapaiyo, manga’ay mifotos to isi, midawa to sipir ato miremac to caayay kahalikaen a tamdaw sa ko sowal no ising.
Ira haca ko sowal i cudad no ising, misanga'ay to fitoka, piyas, sipir.
Likakawa no rayray文化習俗.
O ’icep, i Yencomin ko tadamaanay a serangawan, ano piilisinana no riyaro’i, o sinafel ko sapacakat, nikaorira, o ’icep ko satatorongay a sapacak, maskero ko fa’inayan i pilalikidan, mi’araway i liyokay a fafahiyan, ira ko kaolahan nira fa’inayan i, pateli han noya fafahiyan ko ’icep i alifo noya kaolahan nira fa’inayan.
ano pataloma’ ko mamararamoday i, o sapahinghing no ciloma’ay, iar ira aca ko ’icep sapalafang, i tini mahapingan ko serangawan no ’Amis (Pangcah), i ikor ko polong no ngasaw, sa’aloman sako teloc sonasona, matiya o papah no kilang macelak.
I ’orip no Pangcah, o ’icep ko tadamaanay, itini i ’orip no ’Amis (Pangcah) a tamdaw, i pilisinan to, pahanhan to, mahaholoholol to fiyafiyaw, mipalafang, caykanca o ’icep ko tadamaanay, adihay ko sapimanmaan nira, o tapangan no ’icep manga’ay misaloma’, oya palo’ nira manga’ay malakaysing ato sala, o sasalamaen no wawa, o cifar ko pitenesan to sinafel, o caki, o sapikpik,’saka o ’icep tiini i ’orip no Pangcah, o tadakalimelaan o rayray no mita.
Mi’icep paadadayay to ’ekang sanay.
O sowal no Wi­fopo Cienkangci, pasowal sa o ’icep mikari’angay to tatirengan, Secieweysencoce, ira ko patirengan a Pikinkiwan to ^Ekang no Kalokitakti（IARC;國際癌症研究總署）,itinii 1987 a mihecaan, mahapingan to mikinkiway a makinkinw to, o mi’icepay a tamdaw, ano mi’icep to cilamlamay to tamako」anoca patokeled sa mitamako a mi’icep」makari’ang no ^ekang ko tatirengan, itini i ngoyos i takolaw ato i elol a  ci^ekang.
Itini i Taiwan a kanatal, ’aloman ko mi'icepay to ’icep, nawhani, ano mi'icepay a tamdaw, caay kafangcay ko tiring, matiya adada ko fowa’, mikari’ang to wadis, caay kafangcal ko rakat no remes, maso^so, mikari’ang to takolaw ato kahemaw ko tiring no dipot a wawa. 
O no to’as a kimad to icep’.
kaemangan ho ci Panay maolah a romadiw, nika mafokil masakero cingra.
Yo cecay a romi’ad, tayra i pa’icepan cingra, tangasa i ’ice’icepan aro sa romadiw ci Panay, manengneng nira ko papah no ’icep, siwsiw sa ko fali, samingaming sa pasifafaed, pasilaeno, pasikawanan, pasikawili, mato o kaying sa masakero kowaming saan a masakero.
Salipak sa ko faloco’ ni Panay minengneng to nika iyof no fali ko papah no ’icep, o radiw nira satata’ak satata’ak sato, kafahalan sa milecad matiyaya to o papah no ’icep ko kamay nira a miwakawak, talakawanan, talakawili, pasifafaed, pasilaeno ko piwakawak, roma i mifetir to wa’ay, cahocaho miwakawak to kamay, tala’ayaw talaikor ko pi’awas, mitakonol, mica’a ko tatirengan, o radiw ato wakawak satatodong saan, oya lipahak no faloco’ maemin to matahtah a masadak.
Kamatiya nira, sedak sa ko kakitaan no niyaro’ miraod, pakanengneng to nika fangcal ko radiw ko kero ni Panay, hemek sa palata’ang, licay han nira, “ Wawaaw, ona radiw ato kero na icowa kiso a minanam? ” han nira. 
Paca’of han ni Panay “ Kangodoan kiso faki, o radiw ako nano soni no ’ayam a minanam, o kero ako i o papah no ’icep a minanam kako ” han nira.
Nano itiya, ira to ko pinangan a kero no Pangcah tangasa anini.

'Oponoho:
'Oponoho.
Itiniay i Maolin Cen no Kaohsiung(o Takaw han no Pangcah ko Kaohsiung) ko Oponoho a niyaro’, 133 ko sa’osi no parod no loma’, 406 ko sa’osi no tamdaw.
96% ko ka’aloman no Yincomin, polong han i, 390 ko tamdaw; o roma sato i, 4% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 16 ko tamdaw.
O pasinto no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan i, ko Rukai 85%, Paiwan 7%, Bunun 2%, Tayal 1%.
Ira ko imeng atoi niyaro’.
Ira ko paisingan i niyaro’.

'adipangpang:
kasasiromaroma.
Adihay ko kasasiromaroma no 'adipangpang.

'aol:
kasaromaroma:.
Adihay ko kasaromaroma no 'aol,nga'ay sapisanga to fadilay,

'ayam:
Takaray a sowal.
'Ayam ano ca o kako'(Nitilidan a panganga:"Gallus gallus domesticus)" o malacinowasay nani Tatapangan-'ayam(原雞:Nitilidan a pangangan:"Gallus gallus)", o nipakaenan no tamdaw, o sa'ayaway nipaka'enan no tamdaw a 'ayam o halakaka'enen to cido'es a titi, o nipaka'enan a kina'orip a 'a'adopen ato misa'ayaman ko saadihayay, matenak ko kaira nonini. o sa'sosi i, o polong a 'ayam/koko' ira ko 190'ok i 2011 miheca, ikakaay ho nipatekoan a polong a 'ayam ko sa'osi. o Anini sato i, awaay to ko taneng no 'ayam/koko' a ma'efer, ira ho ma'osaw ko mamang a paka'efer , nikawrira, cowa ka to'edaw ko ka
eferan nangra,inian sato i, mapaci'eci no tamdaw a paka'en, orasaka, pakinali ko kareteng, cowa ka lalen ko katata'ang, inian ko sakacaay to paka'efer ato roma a ipalaay 'ayam.
O kafana’an no mato’asay no mita ko lalengawan no ’ayam ko hong-yen- ci(G. gallus), latek o cen-nan-yen-ci(G. g. spadiceus) ko lalengawan no mita. Roma sato i, o hey-yen-ci iraay to kono mira a todong to miparocekan, o ninian to i, o kahahirahira tono pariri’an a ’ayam no mira. Itiya ho i ’ayaw no 4500 mihecaan, ira ko 化石no ’ayam i ’alo no Ingtod a Mohengcwo Talo, matikeda’ay ko o atomo no ’ayam ato satopa, o kafana’an no Congko China kairaan no ’ayam itiniay 3300 a mihecaan i Henan a makilim, to’ol sanay to a mapasadak kona sotasotaan iraay ko 甲骨文 matiliday i 甲骨文ko ’ayam sanay a tilid.
Pikafitan i Papotal.
’ayam （鳥）
O mipakaenan, misa’ayaman ko tada “’ayam” hananay no i pasawaliay a Pangcah. O papacoken, o kakaenen no mipakaenay ano mato’as to ko ”’ayam”.
Romasato, o “maeferay a ’ayam” han no pasawaliaay a Pangcah ko romaromaay a “’ayam”.
Mifahoy to ’ayam ci akong i omah.
itini pasawali iraay ko roma' a sowal "koko'" hananay.

Abdel Fattah el-Sisi:
Abdel Fattah el-Sisi.
I 1954 a miheca saka 11 folad saka 19 a romi’ad masofoc ci Abdel Fattah el-Sisi, malamikomoday a tamdaw.
O Sawara’an no kitakit no Egypt anini i ci Abdel Fattah el-Sisi, patirengan a romi’ad i 2014 a miheca saka 6 folad saka 8 a romi’ad.

Abdelaziz Bouteflika:
Abdelaziz Bouteflika
I 1937 a miheca saka 3 folad saka 2 a romi’ad masofoc ci Abdelaziz Bouteflika, malamikomoday a tamdaw.
O Sawara’an no kitakit no Algeria anini i ci Abdelaziz Bouteflika, patirengan a romi’ad i 1999 a miheca saka 4 folad saka 27 a romi’ad. 

Abdrabbuh Mansur Hadi:
Abdrabbuh Mansur Hadi
I 1945 a miheca saka 9 folad saka 1 a romi’ad masofoc ci Abdrabbuh Mansur Hadi, malamikomoday a tamdaw.
O Sawara’an no kitakit no Yemen anini i ci Abdrabbuh Mansur Hadi, patirengan a romi’ad i 2012 a miheca saka 2 folad saka 27 a romi’ad. 

Abdulla Yameen:
Takaray a Sowal.
I 1959 a miheca saka 5 folad saka 21 a romi’ad masofoc ci Aputola Yamen Aputole ("Abdulla Yameen Abdul Gayoom"), o citanengay to sici ato kicai. I 2013 miheca tahira i 2018 miheca saka 11 folad malacontong no Martifu a kitakit (malamikomoday a tamdaw). O safa no i'ayaway a contong ci Mumon Abdulla Yameen Atotule Kaiyimu, ona tamdaw i, 30 ko mihecaan ko kalacontong ningra. 
O Sawara’an no kitakit no Marifu ("Maldives"; Holam a sowal: "馬爾地夫") anini i ci Abdulla Yameen, patirengan a romi’ad i 2013 a miheca saka 11 folad saka 17 a romi’ad. 
lalamod.
O fafahi ni Aputola Yamen ("Abdulla Yameen") ci Fadimat Iprahim ("Fathimath Ibrahim"), sasepat ko wawa nangra, 
I 2015 miheca saka 9 folad saka28 a romi’ad toya papacem, nai SawtiAlabo a minokay, maepod to hikoki, mamikalic to mafasiway a tamina, tatayra i Maley, kinafanaan haw i, mamangata to toya Minato no contong ("Izzuddeen Faalan 總統碼頭"), “pong” sa a mapokca koya tamina, fafahi ni Aputola Yamen ("Abdulla Yameen") mangeroay maketonay ko 'okak, miniwing to cecay a folad i isiisingan, oya to tatosa a midamaay ci congtongan i, o cecay i, caay kamaan, o cecay to i, karetengay to doka’ no mira.
salikaka.
O kaka ni Abdulla Yameen haw i, nai 1978 a miheca saka 11 folad ko pisatapang nira a malasawara'an, tolo polo' a miheca ko malasawara'an no Maldives. o safa ci Abdulla Yameen enemay a miheca ko malasawara'an ningra, misatanam a miliyaw caay to ka pakaala, mafalic to.
natayalan.
misakayakay.
nai 2013 tangasa i 2018 a malacongtong ci Abdulla Yameen "(Abdulla Yameen)" i","
iraay ko natayalan nira, saka cecay, i 2015 mipatireng to kayakay (Sinamalé "大橋"), o pitongal o pitongodan to sawali no Maley ato i kitiraan no Wieyna（"Vienna International Airport 維也納國際機場"）toya ka^tip no Helhulay a kanatal ("Hulhulé 島"), onini a kayakay ira ko pirakatan no tosiya/paliding, tatihi ira ko no otofay a pirakatan, ilawac no lalan o no pirakatan no tamdamdaw, i 2016 a miheca misatapang misanga, tayni to i 2018 a miheca falo folad 30 a roma’ad pangangan han to ni Yameen ("Yameen") koni kayakay to sinamale ("Sinamalé 大橋").
misakakahad.
Mitongal misakakahad to kitiraan no hikoki ato sakitamdaw a lalan itini i Velana ("Velana 國際機場"),manga’ay toko hikoki a naifafekan a maepod, tedac sato a micomod to kitiraan no hikoki, malowan to ko pisataliyoliyoc no hikoki itini tona cikang, i 2018 a miheca fangcal to a matongal a sakakahad ko pahikokian/hikociw. Anini tona pahikokian maedeng maparo’ ko 150 a mang matongal to 800 a mang, ci cedi to a midama mipacafay to alomanay a tamdamdaw. Ira haca ko roma a mipatirengan nira to pahikokian, caloway aloman aloman ko tayniay a tamdaw. 2019 a miheca adihayay ko harateng nira, misanga patireng to roma faelohay a ono nanom a hikociw, fangcal a malaheci i, malinah to maemin a tayni tona faelohay a kitiraan.
misaloma'.
Itini malasawara'an ci Aputola Yamen ("Abdulla Yameen") haw i, mafana’ a miherateng to sakanga’ayaw no Maley ("Hulhumalé 首都胡魯馬累"), i 2014 a miheca misatapang to mikarkar mipatireng to ta’angayay a kamaro’an, misakapah to lalan, caay ko patireng aca, mipacakat ho to kakahaday a kiloma’an, pangangan han nira to Hiyaa ("Hiyaa"), maedeng nga’ay ko polo’ a mang a tamdaw a maro’ itita, saska tosa nira a rayray mamipatireng to kaloma’an, no tamdaw, edeng maro’ ko cecay a mang ira ko falo polo’ ko mamamaro’.
paisingan.
Pakayni tona o sakanga’ayaw no adada’ay a tamdamdaw, ira haca ko harateng ni Yameen ("Yameen"),
nga’ay a maalah ko doka’ anca o adada’, patirengen nira ko fa^lohay a pikcoran, tosa polo ira ko lima ko tongroh, laloma’ ira ko safangcalay no matayalay a ising, micomod to ko calowayay a kikay, pangangan han to ni Yameen ("Yameen") toni paisingan to "Dharumavantha".
pito'oran.
O pitooran ni Aputola Yamen Aputole Kayimo ("Abdulla Yameen Abdul Gayoom") i, o Islam (Arapiya a sowal: الإسلام, "al-’islām"; Holam a sowal: "伊斯蘭教") 

Abdullah II of Jordan:
Abdullah II of Jordan
I 1962 a miheca saka 1 folad saka 30 a romi’ad masofoc ci Abdullah II of Jordan, malamikomoday a tamdaw.
O Sawara’an no kitakit no Jordan anini i ci Abdullah II of Jordan, patirengan a romi’ad i 1999 a miheca saka 2 folad saka 7 a romi’ad. 

Aciropayciyang:
Takaray sowal.
O Aciropaycyang Kapolongan Kitakit (Azərbaycan Respublikası), o Aciropaylan hananay kalopangangan (Azərbaycan), o mi’awasay to Aciya ato Yoropa itiraay i Papotalay a kitakit. O contong safacoan ato Kinpo ko Pido’edoan a Kapolongan Kitakit, o kamaro’an i, o kacacofelisan no Sa’etipay Yoropa ato Sawalian Yoropa. Isakwali mililisay to Kaspi Riyar (Caspian Sea, Aciropaycyang sowal: Xəzər Dənizi), isaktimol matatongod to Ilang (Posi sowal: جمهوری اسلامی ایران‎, Jomhuriye Eslâmiye Irân), isak’etip malafiyaw ato Arminiya, Torki ato Ciociya, isaka’amis malafiyaw ato Rosiya. O cila’eday a miliyasay a sakowan no Aciropayciang Nasicifan Niyahsakowan (Aciropayciang sowal: Naxçıvan Muxtar Respublikası, 5500 km2 ko kakahad) malaingiday to mamang ato sawalian no sa’etipan no Torki. 
O ngangan nona kitakit i, nani to’asan sowal no Posi「o sera no namal」 sanay ko imi nona sowal. O sera nona kitakit i, sahetoay ono Aciya, cawa ka hakowa ko itiray i Yoropa, nikawrira, o Yoropa kami sanay ko noniyah a pangangan. 
Mapatireng ko Aciropayciyang Finawlan Kitakit i 1918 miheca saka 5 folad saka 28 romi’ad, o sarakatay a o alomanay ko Moslim Pitooran a ihekalay a no Finawlan Kitakit. 
O sarakatay a mipatirengay to pisifayan ato Aniniay Tata’angay Pitilidan a Moslim a kitakit.I 1920 miheaca o sarakatay a patireng to Sowiaisyakaisyuki Kapolongan Kitakit mikapotay to Rosiya Lekatep, [5 tahira to i ’ayaw no ka tekopan no Solin i 1991 miheca saka 8 folad saka 30 romi’ad milekal to Pisiiked a Niyahpikowan. 
I Rikec no kitakit toya Kinpo cowa ka pihapinang a mitoro’ tono malakitakit a pitooran, nikawrira, o saci’icelay i sici a mikowanay o pasitiray ihekalay a faloco’, o sa’alomanay no polong no tamdaw ato mitokeray to sifo i, sahetoay o Sinyie kasacinowas.Tada takraway ko Cemahadan a Sa’osi no Tamdaw, milecaday to Isa’etipay Kitakit ko katakaraw.[7 O mafana’ay to tilid a tamdaw i, ikakaay to ifiyaway kitakit.O awaay ko tayal a tamdaw cowa ka hakowa.[9 Nikawrira, o malawacoay to payso a tatiihay demak ma’edefay tona kitakit, mangalefay ko malakomoingay matayalay tono sifo a tayal.I 2009 miheca toya Kapolongan Pitopa to pakayniay i Rikec no Kitakit Kinpo, mapalasawad no Finawlan Pikaikian ko tolas no kalacontong a mihecan, o aniniay a Fa’elohay a Aciropayciyang Kasafelaw ("Yeni Azərbaycan Partiyası") ko citodongay to Tayal no Sifo tahanini, mapacoliay to no roma a kitakit ko Salongoc no Kalotamdaw ato Mitekeday Kasafelaw a Tayal.[11
Tatapangan no ngangan.
Ano kadkaden a misahapinang ko tatapangan nona ngangan i, nani tiraay i saka’amis no Ilan o Tapolis ko tatapangan a Atoloppatos Tadamaanay Laloma, an (Kirisya sowal: "Aτρoπάτης, " o samatelangay a Posi a sowal, o mahedongan no namal sanay ko imi.)ona ci Atolopatos a kakeridan no Laloma’an i, o nani tiraay i Aciminito Hontian Kitakit (Ikiris sowal: "Achaemenid Empire") a malahontiay a Posi a tamdaw.[13 To ikor to i, malakakeridan ho no Alisanta Tadahonti (To’asan Kirisya sowal: "Ἀλέξανδρος Γ' ὁ Μακεδών", o Alisanta hananay i, o midipotay to polong a tamdaw sanay ko imi), sa maocor tara i Miti Hontian kitakit ("Median dynasty") mala honti.I samatelangay a sowal no Posi o Folawaciasos (fravaši) sowal saan: "âterepâtahe ashaonô fravashîm ýazamaide, " o mifelihan nani Awisto ("Avestan") sowal: mita’ong kami to tadafangcalay a Folawaci no Atolopatos.[15
To ikor to i, o laloma’an no Atolopatos patireng sato tono niyah a Atolopotoni Hontian Kitakit (Kirisiya sowal: "Ατροπατήνη") itiraay i aniniay a kaitiraan no Ila Aciropaycyang a reked. Ona Atolopatos sanay a sowal itira i To’asan a Kirisiya sowal: 「madipotay no (gangcaly) lamal」, ano ca 「o pala no (fangcalay) lamal」sanay ko imi.Ma’awas ko kasapatepatek a mihecahecaan, ona ngangan nani sarakatay a "Āturpātākān" kinapinapina to a mafalic to "Ādharbādhagān", "Ādharbāyagān" ato "Āzarbāydjān, " ta tahini sato  tono aniniay a "Azerbaijan" ko kafalic. Ona ngangan tonini ano do’edo’en kono aniniay a sowal no Posi, matatodong a falicen to「o pina’angan to dafong a ariri」, 「o ariri no lamal」ano ca「lamal a kitakit / o lamal a sera」sanay.[17
I sa’aya’ayaw ho ona「Aciropayciyang」hananay a ngangan i, o 「IlanAciropayciyang」koni toro’an, ora sa o aniniay「Aciropayciyang」a ngangan, itiraay i 1918 mihecaan yo mapatireng ko Aciropayciyang Kapolongan Kitakit a sarakatay a hangangan no kitakit, to ikor to sa o ninian sato ko macacorokay a ngangan, itiya ho ona pangangan i, mapacoli malalang no Ilan sifo. 
Rikisi (歷史).
I’ayaway no kairaan no tilid ato to’ato’asan a rikisi (史前和古代歷史).
I aikor to no fakelohan ho a mihecahecan, iraay to ko naikoran no tamdaw a ma’orip i palapalaan no Aciropayciyang, makakafikafitay ato Acuhe Dihif no Nakorna-Kalapahe. (Arminiya sowal: "Լեռնային Ղարաբաղ", Aciropayciyang sowal: "Dağlıq Qarabağ"; Decdecan a sowal no Holam: "納卡").
Oya itiraay i Aciropayciyang a Tacirier Dihif ("Tağılar"), Tamtamsyali Dihif ("Damdzhaly"), Caer Dihif ("Zar"), Yataci-Yieli Dihif ("Yataq-yeri"), Liyalatopo ("Leylatepe"), Kopustan Rakarakaan Dihif ato Salatopo Tadetademan ("Saraytepe") adihay a mahera ko Saikoray no Katelangay Fekelohan a Mihecahecan ato Saikoray no Karifowa a Mihecahecaan a naikoran no punka.
Mahaop ko Scitiya Tamdaw (Kirisiya a sowal: "Σκυθία", Ikiris a sowal: "Scythia")", " oya sarakatay a maro’ itini a tamdaw, i’ayaw ni Yisoan a mihecahecan to saka 9 sici, iraay to a maro’ i Aciropayciyang.Na kataynian no Scitiya Tamdaw, o Ilan a tamdaw no Miti Hontian Kitakit mikowanay to to satimolan no Alas ’Alo.[22 O kasakakaay a kacemahadan no Miti Hontian Kitakit itiraay i i’ayaw ni Yisoan a mihecahecan nani 900 ~700 miheca, itiya sato i’ayaw ni Yisoan a mihecahecan latek i 550 miheca ma’eco no Acimiyato Hontian Kitakit (Ikiris a sowal: "Achaemenid Empire"; Posi a sowal: اهنشاهی هخامنشی‎ "Emperâturi-ye Hakhâmaneshiyan, "o Posi Hontian Kitakit hananay ho a mitahidang) ko Miti Hontian Kitakit. I pikowanan no Miti a mihecahecaan i, satapangay to a matenak ko Soloyasto Pitooran (Posi a sowal: زرتشتی‌گری‎; Ikiris a sowal: "Zoroastrianism"; Holam a sowal: "祆教, 拜火教") itini tona palapalan.To ikora to i, ma’eco ni Alisanta Honti no Maciton kona pala, malapecih ho no Saylyuko Hontian Kitakit (Kirisiya a sowal: Αυτοκρατορία των Σελευκιδών). Iaikor nonini i, ittiya i I’ayaway ni Yisoan a miheca i saka4 sici milingato a mikowan ko itiraay i sakawali no sa’etipan no Aciropayciyang a Yiencumin o Kaciyaso a Arminiya tamdaw ton apala, patireng to marecepay no punka no Arminiya a Misiikeday Kitakit.[24 Itini tona mihecahecan i, o Soloyasto Pitooran micowat a matenak tayhira i Kawciyaso ato Atolopotoni a palapalan. 
I’ayaway ni Yisoan a miheca i saka 4 sici ~saka 3 sici, o Arminiya Tamdaw patireng to Artako Hontian Kitakit (Arminiya a sowal: "Արտաշեսյան արքայատոհմ") ikatimol no saka’etipay no aniniay a Aciropayciyang, itiya to i I’ayaway ni Yisoan a miheca i saka 189 ~saka 426 miheca, o katimolay no sakawali a palapalaan (mahaop ko Nasicifan Niyahsakowan (Aciropayciang sowal: Naxçıvan Muxtar Respublikası, 5500㎢ ko kakahad) mapatateko i Tata’angay Arminiya Hontian Kitakit, o Artakosya Honti ato Asasis Honti (Posi a sowal: امپراتوری اشکانی‎", Emperâturi Ashkâniân"); Holam a sowal: "安息帝國") ko cacorok sanay a mikowan.
I kalaloodang no Paycancin ato Sasan ("Byzantine–Sasanian wars") a mihecahecan, o Arminiya Hontian Kitakit tatootoor sa ma’eco no Paycancin (ikor ni Yisoan a miheca 378 miheca) ato Posi-Sasan Honti ko Arminiya, sanoyanan sato a matekop kona kitakit. I Arminiya Hontian Kitakit iraay ko macacamolay ko masasiromromay a finacadan a Artakosi Sakowan ato Yutiko Sakowan malapala no Kawciyaso Arminiya Hontian Kitakit I 378 miheca. 
Mikasalaloma’an a mihecahecaan ("Feudalism" 封建時期).
I 252 miheca, Kawciyaso Arminiya a Hontian Kitakit malamikotoday a kitakit no Sasan Hontian Kitakit, i saka 4 sici o honti no Kawciyaso Arminiya ci Wrnayl saso’elin han a pala no kitakit a pitooran ko Kristo.Talacowaan makowakowan no Sasan Honti ko Kawciyaso Arminiya, nikawrira i’ayaw no saka 9 sici paka’osaway ho to mafataday a Niyahpikowan. Talacowacowa maha’eming a makowan no Sasan Honti ko Kawciyaso Arminiya, ma’osaway ko Tapang no Finawlan[29 ("Monarchy"). Naikoran no kalomowad no Wimaya Hontian a Kitakit no Islam ato picowat no Islam to Posi, nornor sato a ma’emin a makowan ko Kawciyaso.
O Kawciyaso Arminiya paso’elin to kinatosa a malalitemod ko Wawa ni Kristo ci "Javanashir" ato Halifamoya ("Muaviya") no Wimaya Hontian Kitakit, itiya i sakacecay a kalalitemodan (667 mihecahecan) mihai ci Halifamoya to sa’eli ni "Javanashir" to sapisakahemawan to kaletengay sata, nawhan i, mahapinangan to ko ‘icel ni "Javanashir" itini tona palapalaan, talacowa mikotoday kitakit no Halifamoya ko Kawciyaso Arminiya, nikawrira i laloma’ no niyah a sakowan i, ma’osaw ko piteked to tayal. Iaikor tono Wimaya Hontian Kitakit a Halifako Apas Hontian Kitakit malowan to ko ’icel, saadihay sato a masadak ko Mamulokosotan Honti ("Sulṭanat Misr al-Mamālīk / ed-Devletü't-Türkiyye"), Sacita Honti, Salali Honti ato Powisi Honti (بویه‎ "Āl-e Buye") a malaafaafas a mipecih to sakowan. Tahira to i sa’ayaway no saka 11 sici, macowat heca no nani sifo’ay Aciya a Toci ("Türk"). Ona Tocie tamdaw mipatireng to sarakatay a Tata’angay Sayercu Hontian Kitakit ("Büyük Selçuklu İmparatorluğu"), ona kitakit i 1067 miheca tahiraay i aniniay a Aciropayciyang ko pisakakahad a micowat to pala.
I’ayaw no kataynian nona Toci (anoca o Torki tamdaw) a tahini tona pala, oya itiniay to a maro’ a Arciropayciyang a tamdaw mafana’ay to somowal to pinapina a Indo-Yoropa Sasowalan, Kawali no Saka’amis no Kawciyaso sasowalan, ilaloma’ nonini i, o Arminiyaa sowal ato o cecay a sowal no Ilan o TelangayAsayloy Sowal ("Old Azeri language") hananay i, nornor sato mafalic malaToci a sowal, ona sowal i, ono aniniay a sowal no Aciropayciyang.[32 O sapihapinangawan tona cecay a sowal no Ilan, o nani Torki-Aciropayciyang a sowal han, o Asayloy Sowal han, tangsol hananay to malo Asayloy Sowal ko pisa’osi, nawhan i, o Toci a sowal ato Toci a tamdaw i sowal no Posi misiikedan o「Asaloy」hananay a pasasi'ike'iked a misaheto. Nikawrira, ira ko papinapina o micacekiway to sasowlaen a singsi i, o IlanAciropayciyang ato ilaloma’ay no 
Kapolongan Kitakit o somowalay to KawciyasoTati a sowal ("Tat language of Caucasus") a Tati Tamdaw (T"at people") misiikedan o nano osaw a posak no Asayloy. 
Nani saka 11 sici o mikowanay tona palapalan i, o Sayercu Hontian Kitakit (aniniay Torki a sowal; "Büyük Selçuklu İmparatorluğu"; Posi a sowal: دولت سلجوقیان‎), ikor to i, o Atepiko Tata’angay Laloma’an, patireng to Ayertikoci Hontian Kitakit ("Eldiguzids") i Arciropayciyang, pakirayrayen i, o malamikotoday no Sayercu Sotan (o kakeridan no Tadamaanay a Laloma’an), nikawrira, ano latek o so’elinay a mikowanay i, o Atepiko. I pikowanan no Sayercu Honti, itini tona aniniay a Arciropayciyang a kitakit irako tadamaanay a mi’olicay a tamdaw ci Nicami (Posi a sowal: نظامی گنجوی‎; Arciropayciyang a sowal: "Nizami Gəncəvi") ato ci Kakoni ("Khaqani"), ora ko saka cemahad no mi’olicay a punka no Ilan.
Taha aikor to macowat no Timor Honti ko Sayercu Hontian Kitakit sanoyanan sato a matekop. Oya mikowanay to Arciropayciyang a Sirfan (Arciropayciyang a sowal: "Şirvan") Honti malamikotoday no Timor Hontian Kitakit. Mapatay to ci Timor Honti i, masadak ko tosa matatokeray a Cisakowanay: o Kohetingay a Hotian Kitakit ("Türkmenler Түркменлер") ato Kohecalay a Hontian Kitakit ("White Sheep Turkomans"). Oya sato ci Sirfan miliyaw haca a mitatoy to Sakowan a ’icel, o tadasakakaay a niyah pikowan a mikowanay. 1501 niheca macowat mapades no Safi Hontian Kitakit, iikor tono pikowan no Sirfan samatiya sato ko ka’aloman no Sinyie 
kasafelaw a tamdaw (Arapiya a sowal: شيعة‎, "Shīʿah"; Ikiris a sowal: Shia; Holam a sowal: "什葉派") to Sunni Kasafelaw a tamdaw (Arapiya a sowal: أهل السنة والجماعة‎, "ʾAhl ūs-Sunnah wa āl-Ǧamāʿah"; Holam a sowal: "遜尼派").
Aniiay a mihecahecaan(現代).
O aiikoray no Safi Hontian Kitakit a mikowanay tona pala i o Afesar Hontian(Ikiris a sowal:"Afshar") ato Santo Hontian(Posi a sowal:سلسله زندیه；Ikiris a sowal:"Zand dynasty"）no Ilan, ato cowa aka halafin pacarcaray a mikowan a Kacar Hontian("Qājār dynasty"), ona mikowanan no Kacar a pala no Arciropayciyang itini i,isatapangan no 19 sici a lalood i,malowid no Rosiya sa kilit han mipecih a pafeli ko Rosiya Hontian Kitakit,nikawria, yo katekopan no Santo Hontian ato sa’aya’ayaw ho pikowan no Kacar Hontian, itini tona palapalan tada adihay ko misiikeday to niyah pikowan a Kawciyaso Han Kitaki.
Tahira to i saka 3 sici, makowan no Posi a tamdaw ko Arciropayciyang,i 642 miheca matapi’ no Arapiya Halifa("ḫalīfah/khalīfah") o Arapiya Hontian Kitakit. Tangasa sato i saka 11 sici tahira i saka 13 sici masafaco to ko kalafinawlan, i saka 9 sici tahira i 16 sici awa ko tolas matatootoor ma’eco no Toci Tamdaw, Monko Tamdaw atp Posi Tamdaw.
I saka 18 sici, o honti no Rosiya ci Pitor Tata’angay Honti(Rosiya a sowal:"Пётр Алексе́евич Рома́нов") ato ci Kasalin Tata’angay(Ikiris a sowal:"Catherine II" ;Rosiya a sowal:"Екатерина Алексеевна")，misa’icel a palowad to sakarihaday ato sakaci’icel no Rosiya, orasaka, i ikor tono sasifo’an no 18 sici satapang to mifolekok(patalaw)to saka’amis no Posi, 30 mihecaan ko kalalood to Posi, 1828 miheca oya saka’amisay a pala no Aciropayciyang ma’afas a mapatateko i Rosiya, o sakatimol a pala osaw ha malo cecay a sakowan no Posi, tona miheca matatilid ato Tokoman to kakaketonan mihapinang to lowis no Rosiya ato Posi.
Nani sasifo’an no 19 sici adihay ko makarkaray a simal i Pako, orasaka matongalmatongal ko kacidafong ato kacakat no ’orip itiniay tamdaw. Tahira to i 1990 a mihecahecaan malapi’arawan to kasakitakita ko Pako, makayhid ko masamamaanay a matayal tamdaw a tayni tona niyaro, ira ko masasiromaromaay a Syakaisyuki ato Makosisyuki, onini ko kasasifod no demak no ’orip no tamtamdaw.
1920 miheca,ma’eco no Kahengangay Sofitay no Rosya ko Aciropayciyang, toya miheca to saka 4 folad saka 28 romi’ad patireng to Aciropayciyang Sowiay Syakaisyuki Kapolongan Kitakit, saka tosa miheca i 1922 miheca saka 3 dolad saka12 romi’ad mapapolong to Cyociya("Georgia") ato Arminiya patireng to Papotalay Kawciyaso Syakaisyuki Kapolongan Kitakit, tona miheca i saka 12 folad saka 30 romi’ad mikapot ko Aolin tona Kapolongan Kitakit, tahira sato i,1936 miheca saka 12 folad saka 5 romi’ad mala no cecay no Solin Lekatep kona mipolongan a kitakit.
O citanengay a tamdaw no Aciropayciyang adihay ko nipatayan ni Stalin toya Tata’angay a Pisawsaw a Demak ningra, mangalefay to pipades no Kiwsanto to mitooray to Kawas a tamdaw.
Itiya i 1969~1982 mihecahecan, awa to ko ’epoc no saka’orip no kalotamdaw, itini to a milekal ko sakakaay soci no Aciropayciyang Kiwsanto ci Aliyif(Rosiya a sowal:"Гейда́р Али́евич Али́ев") to sapisa’icel a mikorac to maco’osay to dafong ato payso no finawlan, nikawrira, caay ka pakatena’ to tatenak no misailailaay a misapades to kalotamdaw a matayal no sifo a komuin. 
Tahita sato i 1990 miheca masiwar no kafahekaan a kafalic no Sa’etipay Yoropa ko Aciropayciyang, caay ka pakatosa miheca macodadaf ko pisa’eli to sakasiikedaw to niyah pikowan, mitoker(o Pako niyaro’ ko pi’arawan) to pipapatay no Arminiya to tamdaw no Aciropayciyan, tongal sato ko kasafodfod nona kitkait, onini ko sakapicomod no Kahengangay Sofitay no Solin i Pako sa’aloman sato ko mapatayay a tamdaw, sa pangangan han to「To’emanay a Sakacecay Folad」(latek 147 ko mapatayan, 800 ko madoka’ay),tona pi’enec a demak malowan to ko sapisiikedaw to niyah pikowan a ’icel, tahira to i 1991 miheca, itira i Solin mafelih no sofitay ko sifo, sa ira sato ko halalan to sapisiikedaw no Aciropayciyang, 1991 miheca saka 8 folad saka 30 romi’ad lekal sato to to Pisiiked a Niyah Pikowan, patireng to Aciropayciyang Nikapolongan Kitakit.
Nikawrira, to roma a folad i saka 9 folad, ira ko langiwngiw no ilaloma’ay no Aciropayciyagn a tamdaw, o Nakorno Kalapahe a Pala o Arminiya a tamdaw ko ’alomanay a maro’ , miliyaw heca cangra a pasowal to naifaloco’ay ko sapiliyasaw to Aciropayciyang.Ona sakowan a pala ono Aciropayciyang a sera sanay ko kalokitakit, nikawrira, naka lalloodan i 1991 miheca o Arcahe Nikapolongan Kitakit(Nakorno Kalapahe Nikapolongan Kitakit, sanay ko roma a pangangan) ko maro’ay a mikowan ton apala, i 1994 miheca, matatilid to palasawad to lalood a kakaketonan, o Rihaday ato Patomaliway Saopo no Yoropa ko citodongay to pakasasowal tona fangafang,[37 itira sato i 2020 miheca telep sato kona lalood, adihay ko ma’alaay a patatiko no Aciropayciyang a sera.
Palapalaan(地理).
Itiraay i katimol no Kaciyaso lotolotokan ko Aciropayciyang Nikapolongan Kitakit, isakawali i, misi’ayaway to Kaspis Riyar(Lihay),isaka’amis i,malafiyaway ato Rosiya, isaka’etip i,malafiyaway ato Arminiya ato Cyociya, isakatomol i,madado’edo ato Ilan. O pala no Aciropayciyang i, makalofatad no lotolotokan, o laylay nona lotok i, o Pasatoci ’Apocok, itiraay i Kaciyaso lotolotokan, o tongroh no riyar i,4,740 m, o itiraay i Youropa a pala ira ko 1 ofad ko㎢.
Kahenayay a mafalic ko kakarayan no Aciropayciyang, isasifo’an ato isakawali i,o ma’icangay ko kakarayan, ikawali no sakatimol kala’oraday. O tatapangay a tokay Pako mililisay to Kaspis Riyar, orasaka i kasi’enawan dihekoay, isakacecay a folad o lalen no fa’edet 4℃, isakapito a folad o lalen no fa’edet 25℃. Ika’amis ato isa’etip a tokotoksan si’enaway to mamang, i kaciferangan o lalen no fa’edet 12℃, i kasi’enawan a lalen no fa’edet -9℃. 
O ’orad no Aciropayciyang to cecay a miheca sahetoay 200 hawmi aca ko ’orad, nikawrira, ira ko pinapina a pala patinako han i takaraway tongroh no riyar no Kawciyaso lotok ato sakawali no satimolan a Lankolang dafdaf kala’oraday, cecay miheca marawisay ko 1000 hawmi ko kaadihay no ’orad. Polongen a somowal i, o palapalan no Aciropayciyang, i falawfawan ato kalaloodan o so’emetay a kakarayan, i kaciferangan o ma’icangay ko kakarayan.
Sici (政治).
Pakainien i rikec no kitakit to Kinpo i, o adihayay ko kasafelaw no sici, makalifataday ko Sakowan ’Icel no congtong, nikawrira, caayay ho ka o polong no finawlan ko misiwasiway to tayal no sifo, orasaka, pakaininen i「O Finawlan ko Pi’arawan a Sa’osi」("Democracy Index，民主指數") o Nisatekedan a Mikowan ko sici nona kitakit. O tapang no kitakit i,o congtong,o sakatosa a congtong i,o mido’edoay to congtong a malatapang no kitakit, o kakeridan no sifo i,o soli(congli). O mamisang’a to rikec no kitakit i, malacafayay ko sifo ato Pikaikian no Kitakit. I 1991miheca saka 12 folad, mapalaheci ko Nikapolongan Pitopa to pisaiked a niyahpikowan, miliyas to Solin. O aniniay a congtong no Aciropayciyang i, ci Ilihamu Kaita Awkoloy Aliyief("İlham Heydər oğlu Əliyev"‎) , o mikapotay to Mikikawananay a Safelaw no sici. O sakaka’ay a misanga’ay to rikec no kitakit i,o Pikaikian no Finawlan.
Kacacofelan a Demak(外交).
Mikapotay ko Aciropayciyang i Sakanga’ay no Hekal a Lekatep("World Health" 
"Organization, WHO"), no Hekal a Kiking Lekatep("International Monetary Fund，IMF"),no Hekal a Kinko(World Bank，WB),Sapicemahad a Kinko no Aciya("Asian Development Bank，ADB"), Licikay no Yoropa("Council of Europe"), o Sakarihaday ato Sakapapadang a Lekatep no Yoropa("Organization for Security and Cooperation in Europe，OSCE"), o Rihadayay a malaKapotay a Nisafacoan("Partnership for Peace"， PfP),o Saka’amisay a Riyaran a Kakaketonan Lekatep("North Atlantic Treaty Organization, NATO"), o Hekalay malali’acaay a Lekatep("World Trade Organization, WTO"),o Hekalay Dingwa a Lekatep(Fransu a sowal:"Union Internationale des Télécommunications, UIT", Ikiris a sowal:"International Telecommunication Union", "ITU"), o Toci Punka a Hekalay Lekatep(Torki a sowal:"Uluslararası Türk Kültürü Teşkilatı, TÜRKSOY"),o Siikeday a Kitakit a Lekatep(Rosiya asowal:"Содружество Независимых Государств",CIS, o Katelangay a AmuFinawlan ato Sapicemahad to Saka’orip a Lekatep("Organization for Democracy and Economic Development"), ono Tamdawan Salongoc Licikay no Linhoko("United Nations Human Rights Council").
O kasaikiked a sakowan(行政區劃).
O kasaikeiked a sakowan no Aciropayciyang i,ira ako 56 ko saokowan, 11 ko tokai, cecay ko Nasicifan niyahpikowan a kitakit("Naxçıvan Muxtar Respublikası").
Kicai(經濟).
Aciropayciyang a kitakita i,tada rifo’aday to kasoline simal ato kaso no palapalaan, o tatapangan a tokai Pako nani tiya ho Solin a mihecahecaan inganganay to i hekal. Orasak o tatapangan a saka’orip a dafong no kalotamdaw ko kasolin ato kaso,oni pasadakan i cowacowa a kitakit pa’aca mahaop ko 90% no kalodafong, o ’etang no matayalay tono kasolin ato kaso ikakaay no polong no kitakit to 5 a kasatiwtiw ko kaadihay.
Tili’en ko pipolong a pisa’osi no citodongay to pilisata a demak,i’ayaw no fatad no 2021 miheca, o plong a ’eten to kafafalic to lalosidan ira ko 126.76 ok ko payso no Amirika. Silsilen i la’eno: gasoline simal(69.47%), gaso no pala(16.39%),loasay ato dateng(4.27%),dafong nani simal(2.12%),soka ato misanga’an(1.21%), takomod ato keriw(0.77%),dinki(0.54%),’enor ato dafong(0.53%), naisimalay dafong(0.53%).kilakilangan ato ’a’adopan a simal(0.13%), towaso(0.13%),sato、’odax(0.10%),’epah ato nananomen(0.09%), ociya(0.06%), ato romaroma(3.35%).
Tahira i 2021 miheca saka cecay a folad saka cecay a romi’ad, o nisopedan a payso no Amirika i, ira ko 495.813 ok ko kaadihay, ilalpma’ nonini i, Aciropayciyang no kitakit a kiking no simal ira ko 433.233 ok ko payso no Amirika, mahaop ko 87.4%; o tatapangan a kinko no Aciropayciyang kitakit i, 62.58 ok ko payso no Amirika, mahaop ko 12.6%, nikawrira o kiyam i, polongen ira ko 99.1 ok ko payso no Amirika. 
Tamdaw (人口).
I 2009 miheca a pisa’osi to tamdaw no Aciropayciyang, silsilen ko kasasiroma:
Pitooran (宗教).
O ikakaay a pitooran no Aciropayciyang a kitakita i, o Islam a pitooran, o polong no tamdaw nona kitakit mahaop ko 97% a tamdaw o MoslinSinyi a saiked mahaop ko 85%,Sonni a saiked mahaop ko 15%),[41 itini i hekal o sakatosa a kitakit ko ka’aloman no Sinyi a saiked.I Aciropayciyang adihay ko kasasiromaroma no finacadan, kasasiromaroma ko pitooran nangra, do’edoen ko Tatapangan Rikec no Kitakit tora Kinpo hananay i, o Aciropayciyang a kitakit i,no Hekalan a Kitakit, orasaka, paifaloco’ay ko kapitoor. I nani 2006 miheca tara 2008 miheca a Kailopo Pikadkad i,[43 o tadamaanay a cecay no saka’orip no niyam to romi’ami’ad ko pitooran sanay a tamdaw i, o ’edengan 21% ko sa’osi, orasaka, itini i hekal o caay ka tada mirecep i demak no ’orip ko pitooran a Islam a kitakit, o pakainiay i punka yo sanay a Moslin, cowa ko pakainiay i faloco’ ko pitooran.
O roma a pitooran itini tona kitakit i, ira ho Kristo pitooran ato Yotaya pitooran.
Tahapinangan a Tilid (註).
Azerbaijan: Early History: Persian and Greek Influences. U.S. Library of Congress. [2006-06-07. （原始內容存檔於2012-12-12）.
Swietochowski, Tadeusz. Russia and Azerbaijan: A Borderland in Transition. 哥倫比亞大學出版社. 1995: 69, 133 [2015-01-31. ISBN 978-0-231-07068-3. （原始內容存檔於2021-05-17）; Pipes, Richard. The Formation of the Soviet Union: Communism and Nationalism 1917–1923 2nd. Cambridge, Massachusetts: Harvard University Press. 1997: 218–220, 229. ISBN 978-0-674-30951-7.
Human Development Index and its components (PDF). United Nations Development Programme. [2015-02-03. （原始內容存檔 (PDF)於2019-01-05）.
CIA The World Factbook. CIA. [2014-01-14. （原始內容存檔於2019-01-06）.
Azerbaijan and the 2013 presidential election UK Parliament briefing paper, 25 October 2013; Transparency International CORRUPTION PERCEPTIONS INDEX 2012. [2015-02-03. （原始內容存檔於2013-05-28）.
Introduction: Azerbaijan. CIA World Factbook. [2014-03-06. （原始內容存檔於2019-09-17）; Human Rights Watch: Azerbaijan. Human Rights Watch. [2014-03-06]. （原始內容存檔於2020-07-14）.
Chaumont, M. L. Atropates. Encyclopædia Iranica 3.1. London: Routledge & Kegan Paul. 1987 [2015-02-02. （原始內容存檔於2021-05-12）; Swietochowski, Tadeusz. Historical Dictionary of Azerbaijan. Lanham, Maryland: The Scarecrow Press. 1999. ISBN 978-0-8108-3550-4.
Darmesteter, James. Frawardin Yasht. Avesta Khorda Avesta: Book Of Common Prayer reprint. Kessinger Publishing. 2004: 93 [2015-02-02. ISBN 978-1-4191-0852-5. （原始內容存檔於2018-09-29）
Azerbaijan: Early History: Persian and Greek Influences. U.S. Library of Congress. [2006-06-07. （原始內容存檔於2012-12-12）.
Azerbaijan: Early History: Persian and Greek Influences. U.S. Library of Congress. [2006-06-07. （原始內容存檔於2012-12-12）.
Azakov, Siyavush. National report on institutional landscape and research policy Social Sciences and Humanities in Azerbaijan (PDF). Institute of Physics. 亞塞拜然國家科學院. [2007-05-27. （原始內容 (PDF)存檔於2011-11-16）.
Musabeyli, Nacaf. Baku-Tbilisi-Ceyhan Pipeline Boosts Azerbaijani Archaeology. Visions of Azerbaijan. 2007年, 2 (3): 48–53頁 [2015-03-14. （原始內容存檔於2021-05-12）.
Azerbaijan: Early History: Persian and Greek Influences. U.S. Library of Congress. [2006-06-07. （原始內容存檔於2012-12-12）
Chaumont, M. L. Albania. Encyclopædia Iranica. 1984 [2015-02-27. （原始內容存檔於2020-05-26）.
Chaumont, M. L. Albania. Encyclopædia Iranica. 1984 [2015-02-27. （原始內容存檔於2020-05-26）.
Chaumont, M. L. Atropates. Encyclopædia Iranica 3.1. London: Routledge & Kegan Paul. 1987 [2015-02-02. （原始內容存檔於2021-05-12）.
Gurbanov, Abbas. The Spread of islam. Visions of Azerbaijan. 2010年: 62–66頁 [2015-06-14. （原始內容存檔於2021-05-12）.
Yarshater, E. The Iranian Language of Azerbaijan. Encyclopædia Iranica III/2. 1987 [2015-06-15. （原始內容存檔於2017-11-17）.
R. Ward, Steven. Immortal: a military history of Iran and its armed forces. Georgetown University Press. 2009: 43. ISBN 978-1-58901-258-5.; Malcolm Wagstaff, John. The evolution of middle eastern landscapes: an outline to A.D. 1840, Part 1840. Rowman & Littlefield. 1985: 205 [2015-08-30. ISBN 978-0-389-20577-7. （原始內容存檔於2021-05-12）.
Bertsch, Gary Kenneth. Crossroads and Conflict: Security and Foreign Policy in the Caucasus and Central Asia. Routledge. 2000: 第297頁. ISBN 978-0-415-92273-9.; Nafziger, E. Wayne; Stewart, Frances; Väyrynen, Raimo. War, Hunger, and Displacement: Analysis. Oxford University press. 2000: 第406頁 [2015-08-30. ISBN 978-0-19-829739-0. （原始內容存檔於2021-05-12）.; Kashani-Sabet, Firoozeh. Fragile Frontiers: The Diminishing Domains of Qajar Iran. International Journal of Middle East Studies. May 1997, 29 (2): 第210頁. doi:10.1017/s0020743800064473.; Baddeley, John Frederick. The Russian Conquest of the Caucasus. Harvard University: Routledge. 1908: 第71頁 [2015-08-30]. ISBN 978-0-7007-0634-1. （原始內容存檔於2021-05-12）.; Avery, Peter; Hambly, Gavin. The Cambridge History of Iran. Cambridge University Press. 1991: 第126頁. ISBN 978-0-521-20095-0.
Zürcher, Christoph (2007). The Post-Soviet Wars: Rebellion, Ethnic Conflict, and Nationhood in the Caucasus ([Online-Ausg.. ed.). New York: New York University Press. p. 168. ISBN 978-0-8147-9709-9.
聯合國. Резолюция СБ ООН № 822 от 30 апреля 1993 года. [2015-02-01. （原始內容存檔於2012-05-30）（俄語）; 聯合國. Резолюция СБ ООН № 853 от 29 июля 1993 года. （原始內容存檔於2012-05-30）（俄語）; 聯合國. Резолюция СБ ООН № 874 14 октября 1993 года. [2015-02-01. （原始內容存檔於2012-05-30）; 聯合國. Резолюция СБ ООН № 884 от 12 ноября 1993 года. [2015-02-01]. （原始內容存檔於2012-05-30）.
石油史话 巴库油田的兴衰. 中國石油. [2021-06-14. （原始內容存檔於2021-06-14）.
2020年阿塞拜疆宏观经济指标. 中華人民共和國商務部. 駐亞塞拜然共和國大使館經濟商務處. [2021-06-04. （原始內容存檔於2021-06-04）.
Mapping The Global Muslim Population (PDF). [2011-05-22. （原始內容 (PDF)存檔於2011-05-19）.

Adama Barrow:
Adama Barrow(阿達馬·巴羅)
I 1965 a miheca(年) saka 2 folad saka 16 a romi’ad masofoc(出生) ci Adama Barrow, malamikomoday a tamdaw.
O Sawara’an no kitakit(國家) no Gambia(甘比亞) anini i ci Adama Barrow, patirengan a romi’ad i 2017 a miheca saka 1 folad saka 19 a romi’ad. 

Adetuman:
Adetuman（平和部落）
Itiniay i Shoufeng(壽豐) Cen no Hualien(花蓮縣) ko Adetuman a niyaro’, 632 ko sa’osi no parod no loma’, 1,615 ko sa’osi no tamdaw.
22% ko ka’aloman no Yincomin(原住民), polong han i, 359 ko tamdaw; o roma sato i, 78% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 1,256 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan(族群) i, ko Amis(阿美族)20%, Truku(太魯閣族)1%, roma(其他)1%.
Ira ko picodadan(志學國小、平和國中、平和國中、東華大學) i niyaro’.

Adipangpang:

Adiri:
Adiri（阿禮部落）
Itiniay i Wutai(霧台) Cen no Pingtung(屏東縣) ko Adiri a niyaro’, 116 ko sa’osi no parod no loma’, 347 ko sa’osi no tamdaw.
98% ko ka’aloman no Yincomin(原住民), polong han i, 339 ko tamdaw; o roma sato i, 2% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 8 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan(族群) i, ko Rukai(魯凱族)93%, Paiwan(排灣族)3%, Bunun(布農族)1%, roma(其他)1%.

Afghanistan:
Afghanistan（阿富汗斯坦）.
Itini i 33 00 N, 65 00 E, noAsiya ko Afghanistan.
Polong no sekalay i 652,230 sq km “saka 41 ko rayray no ngangan. ”
“O sekalay no sera i, 652,230 sq km, no nanom a sekalay i, 0 sq km ” 
sera(土地)
Masakilac ko sera o malo kakaomahen(農業) a sera 58.10%, Malo no kilakilangan(林業) a sera 2.10%, malo no roma to a sera 39.80%.
siyoto(首都)
O Kabul(喀布爾) ko Siyoto.
katomirengan no kitakit a romi’ad(國家紀念日)
Pihiratengan no kitakit a romi’ad i sakafalo 19 a romi’ad.
O Sawara’an no kitakit(國家) anini i ci Ashraf Ghani Ahmadzai(阿什拉夫·甘尼·艾哈邁德扎伊), patirengan a romi’ad i 2014 a miheca saka 9 folad saka 29 a romi’ad. 
Pi’arawan to lakaw

Afih:
Afih（阿飛赫部落）
Itiniay i Yuli(玉里) Cen no Hualien(花蓮縣) ko Afih a niyaro’, 94 ko sa’osi no parod no loma’, 293 ko sa’osi no tamdaw.
77% ko ka’aloman no Yincomin(原住民), polong han i, 226 ko tamdaw; o roma sato i, 23% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 67 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan(族群) i, ko Amis(阿美族)70%, Bunun(布農族)2%, Tayal(泰雅族)1%, roma(其他)3%.

Afohan:
Takaray a sowal(概略).
Afohan hananay a ngangan’i, nani sowal no Posinto fanacadan ato Tali finacadan sowal（افغانستان‎，Afġānistān）kona pangangan, o tada ngangan nona kitakit ’i,Afohan Islam Nikapolongan Kitakit（sowal no Posinto：د افغانستان اسلامي جمهوریت‎‎）.o itiraay i katimol no sasifoan no Acia, matiya o faloco’ no Acia ko kamaro’an nona kitakit.ona kaitinian nona kitakit ’i,itiray i la’ed nosakawali a Acia ato saka’etip Acia, sa o pahicelacelaan no paliwalay to maamaan dafong ato kalalitemotemohan no pacarcaray a finacadan, onini ko sakaadihay no kasasiromaroma no punka itini, orasaka, malalitilitingay ko pitooran, sowal, pala ato fiyaw a kitakit, ika’amis malafiyaw ato Tukuman（土庫曼語：Türkmenistan/Түркменистан/تۆركمنيستآن）, Ocupiku（烏茲別克語拉丁字母：O'zbekiston Respublikasi，西里爾字母：Ўзбекистон Республикаси），ato Taciku（塔吉克語：Ҷумҳурии Тоҷикистон；俄語：Республика Таджикистан）, ikawali ’i, malafiyaw ato Congko, ikatimol malafiyaw ato Pakistan , ika’etip malafiyaw ato Ilang. Orasak caay ka pahanhan ko malalood nona kitakit, 2001 miheca saka12 folad,haien no Linhoko amicorcor ko mamilaoc a sofitay maro’ i Afohan, ona sofitay ’i,sahetoay o nani Masakapotay no NATO, ona sofitay ’i,mihidefong anisiwar to sinkiw no congtong, mapatireng koya nisaharatengan a tamdaw ci Hamito Karcay（sowal no Posinto：حامد کرزۍ‎，sowal no Posi：حامد کرزی‎；Latin：Hāmid Karzai）malacongtong no sa’ayaway a Afohan Isalam kitakit. O tadangangan nona kitakit ’i, 「Afohanstan」hananay, o sowal no itiniay tamdaw Posinto「ono Afohan a pala ko nini」,Posinto tamdaw o Afohan tamdaw hananay a pangangan, itini tona kitakit ’i,o saalomanay ko ’isal no tamdaw.
Halafin tato ko kalalood ato rawraw, hato mamalahoper to ko kicay nona kitakit, orasaka,o padahof no romaroma akitakit ko saka’orip no tamtamdaw, patinako han o nani Yoropanay a padahof mahaop ko 40% no polong a ’etan no mitayalan. 
O liomah ko sakakaay a pili’etan nona kitakit, nikawria, o nga’ayay a maomahen a sera ’i, ‘edeng o tosa no kalitolo no palapalaan, o sawarak ko adihayay a palomaen, o sasafaay i nitahepoan no kakarayan kitakit ko ‘orip nona kitakit.
Tatapangan sowal(語源).
O Afohan hananay ’i,nani sowal no Monko(蒙古語), o imi nona sowal: o kitakit ni faki sanay. O A fohanstan（Posinto sowal：افغانستان‎，Afghānistān）ato Afohan Finacadan o tadamalitengay, nawhani, itiya ho i 10 sici iraay to a matilid i cili no sikay kona ngangan. Pakaynien i rikisi ko pinengneng, Afohan hananay ’i, o Posinto Finacadan koni toro’an. O Afohanstan hananay ’i, Afohan（"Afghān" o kawaliay fanacadan "Abgân"）, ora stan sanay a ciping ’i, o sera sanay a sowal no Posi. Orasaka, o tada ngangnan nona kitakit toya Afohanstan sanay ’i, 「o no Afohan a sera」sanay ko imi nira, matiya o kitakit i sasifo’an no acia tora Kurtostan ato Ucipikustan nipacipingan to 「stan」.
1919 miheca saka 8 folad saka 19 romi’ad, i sakakinatolo a lalood ato Ikiris, o kakita’an no Afohan ci Amannura Han（"Amanullah Khan"， أمان الله خان ，1892 miheca 6folad 1romi’ad－1960miheca 4folad 25romi’ad）milekal to piteked a pikowan to kitakit.1973 miheca, mafelih ko pikowan no Palakoy Hontian sifo, mapatireng ko Nikapolongan Kitakit. Toya ikor to ’i, kinapinapina mafelih no sofitay ko mikowanay, micowat ho ko Rosya, patedo sa ko tapang no sofitay a marawraw, orasak, mapatireng ko Afohan nikapolongan kitakit, falicen patireng to Afohan Islam kitakit ato Afohan Islan kakita’an kitakit. 2001 miheca,Talipan Sifo mapereng i kalaloodan. 2004 miheca saka1 folad saka26 romi’ad, mapatireng ko pacarcaran a congtong ci Hamito Karcay, patalehekal to fa’elohay kinpo, patesok han a pangangan to「Afohan Islam Nikapolongan Kitakit」kona kitakit. 
Rikisi(歷史).
Do’edoen ko tilid no mikakinkiway,nani anini i’ayaw no 5ofad miheca,iraay to ko tamdaw a maro’ itini, o ciko no lalan no isifo’ay acia ko kaitinian nona kitakit,nengengen ko rikisi nona kitakit, cila malalood cila marawraw ko kasaniyaro’, nawhani, nano to’asan malafiyaway to romaroma a hontian kitakit, patinakohan: Posi hontian kitakit,Koncie hontian sifo, Kuisan hontian kitakit, Tang Caw, Mutor hontian kitakit（Urto sowal：مغلیہ سلطنت‎， falicen to："Mughliyah Saltanat‎"，Posi sowal ：مغلیہ سلطنت‎，Roma tilid：mug͟hliyah saltanat，意為「蒙兀兒蘇丹國」, Cin Caw(清朝), Hontian Ikiris ato Rosya itinitay tona kitakit a malala’is. Ira ho ko katelang a Hontian Kirisiya Kitakit ato ci Cinkisuhan(成吉思汗sowal no Monko：ᠴᠢᠩᠭᠢᠰ ᠬᠠᠭᠠᠨ，鮑培轉寫：Činggis qaγan，tilid no Sirir：Чингис хаан).
O Nikowan no Roma a Finacadan(異族統治).
Ano nengnengen ko rikis no Afohan, 
kinapinapina to malengat a mapalo ato malowid no roma a finacadan, o roma ’i, o kakitaan no niyaro’ sanga’ saton niyah teked a sofitay milood to fiyaw a niyaro’ malakitakit sato a malahad, patinako han i sasfo’an no 18sici, mapatireng ko Ayhamaytosa Tolani a hontian kitakit"（Shāh Durr-i-Durrān, 1724~1772）,"o sa’ayaway a kitakit itini. Ona honti tonini ’i, so’emetay ko faloco’ orasaka pecihen ningra ko sera no kitakit a palilam to fiyafiyaw. 
Hakowaay ko kasasiromaroma finacadan ko mikowanay,silsil han i la’eno: 
Posi Hontian a Pikowan（’ayaw no 6 sici－’ayaw 330 miheca）
Konci Hontian a Pikowan（’ayaw 324miheca－’yaw187miheca）
Pakotoriya Hontian Pikowan（latek ’ayaw no 250 miheca－latek ’ayaw no 135 miheca）
Kusan Hontian Kitakit"(Kushan)"（sili 1sici－3sici）
Tang ho（659 miheca－751 miheca）
Arapiya Hontian Kitakit（751年－820年）
Kacini Hontian Kitakit（962 miheca－1151 miheca）
Posi Kol Hontian Kitakit（1151 miheca－1215 miheca）
Posi Kalti Hontian Kitakit（1245 miheca－1389 miheca）
Timol Hontian Kitakit（1389 miheca－1507 miheca）
Monor Hontian Kitakit"(Mughliyah Saltanat)"（16 sici－1747 miheca）
Afohan Hontian Kitakit(阿富汗王朝).
Toranni Hontian Kitakit（1747 miheca－1826 miheca）
Palakocayi Hontian Kitakit（1836 miheca－1973 miheca）
Ingataay Miheca(近代).
No aniniay a Afohan Kitakit namapatireng itiyaay ho 1746 miheca Toranni Hotian miheca, ono aniniay to a Afohan kitakit ’i, 1747 miheca a 
, o ikor tono 19sici malikelong to ko ’icel nona kitakit, sa itira a mala’afas ko Ikiris ato Rosiya to sapi’ecoaw a maro’. Ya malahonti ci Amanula("Amanullah Khan，" أمان الله خان ，) ta misiiked a mapatireng ko aniniay a kitakit i 1919 miheca ,itira ko pisa’eli to Ikiris to malalenay a kakaketonan a tilid, manaay ko Ikiris orasaka misatapang to sakakinatolo a pilood to Ikiris,yo malowid to ko Ikiris i, matatilid to malalenay a kakaketonan i 1921miheca 11 folad 22 romi’ad,caay to ko kakowanan no Ikiris. Nikawrira, nani 1900 miheca taha 2001 miheca 11 ko malatapangay a mikowan tona kitakit awaay ko pakalaheciay to kalatapang i kamaro’an.
O samahinakeray a mihecaan no Afohan ’i, itiray i kalahontian ni Mohanmot Casirsa(（Posi sowal：محمد ظاهرشاه‎）nani 1933 miheca tahira i 1973 miheca. Itiya i 1973 miheca mafelih no cecaay ko pona a salikaka ningra ci Mohanmot Tautehan   （Posinto sowal：سردار محمد داود خان‎）, mapalasawad ko hontian a faco no kitakit. 1978 miheca ira ko picoker no Rosiya to Afohan Kalotamdawan Tang a mifelih to sifo, ci Mohanmot Tautehan ato laloma’an ’aloman ko mipatayan.
Tomireng to kona Afohan Kalotamdawan Tang mitatoy to sakowan no kitakit, nikawrira palili’en no Amirika to payso ko Islam Sofitay (Arapiya sowal：مجاهد‎，Latin sowal：muǧāhid，Ikiris sowal：Mujahid，意為聖戰者）)mamifelih to aniniay a sifo, sapidipotaw to aniniay a sifo ko Rosiya i 1979 miheca 12 folad 24 romi’ad ocor han to ko sofitay a mitoker to nicokeran no Amirika a komi,na onini to ko sakala’aised no Rosiya ato Akirika, satapang sato ko lalood to mo’etep ko mihecan, ’aloman ko mahikedaay a kalotamdaw tona lalood, 1989 miheca sawad sato ko Rosiya a malalood nokay sanay to ko polong no sofitay.
Nikapolongan Kitakit(共和國時期).
Nani ikor tono 1970 miheca, wataay to ko nikapadesan nona kitakit to lalood ato rawraw,ano irairaay ko pipasasinga’ay no roma a kitakit, caay ka tangsol sa a malali’ay ko malalooday, itiya sato i 2001 miheca warawar han to palasawad koya ci’icelay a mikowan nani 1996 miheca a Talipan Sifo(Posinto ato Posi sowal：طالبان‎，o imi nonini ’i,o 「Mitiliday no Islam a Pitooran」，Roma tilid："Taliban"，o Mitooray a tamdaw)
Itini tona Nikapolongan Kitakit a pikowanan a mihwca i,masasiromaroma ho 6 a sifo:
Afohan Nikapolongan kitakit(1973 miheca -1978 miheca)
Afohan Finawlan Kitakit (1978 miheca -1992 miheca)
Afohan Islam Kitakit (1992-1996)
Afohan Islam Kakitaan Kitakit (1996-2001)
Afohan Islam Kitakit (pacarcaran sifo 2001-2004)
Afohan Islam Nikapolongan Kitakit (2004-) 
Ikor no 2000 miheca(2000年以後).
Ikaleponan no 2001 miheca, masaopo ko kakeridan no masacefacefangay i Toic masasowal, mihai patireng to fa’elohay a faco no sifo, matoro’ ci Hamito Karcayi（Posinto sowal：حامد کرزۍ‎， Posi tilid：حامد کرزی‎；Latin：Hāmid Karzai）mala’ayaway kamaro’an tamdaw no pacarcaray sifo, tona kasasowal ’i, malaheci a miketon to sapisanga’aw to fa’elohay a kinpo ato misaharaka to sinkiw no congtong, 2004 miheca 10 folad 9 romi’ad sa’ayaway ho a pisinkiw to congtong i Afohan, o sakcecay namisinnkiwan a congtong ci Hamito Karcayi, nikawrira niaro’an ho no sofitay no Amirika ko Afohan.
2009 miheca saka 8 folad sakakinatosa a pisinkiw to congton ci Hamito Karcayi ko maalaay tona sinkiw, toya miheca saka11 folad maro’ i katayalan. 2014 miheca pasaliyad heca a misinkiw to congtong,ci Kani ko maalay malacongton, saka 9 folad saka 29 romi’ad maro’ i kamaro’an no congtong, toroen nigra ci Apotola malakakeridan no sifo. 
Itiya i 2009 miheca yo maala malacongtong no Amirika ci Opama mahapinang ningra ko caay ko mamalowid kona lalood, sa milekal miliyas ko sofitay no Amirika i 2014 miheca,i 2015 miheca tolo a ofad ko miliyasay sofitay no Amirika. 2020 miheca saka 2 folad saka 29 romi’ad masasowal ko Amirika ato Talipan i tatapangay niyaro’ Toha no Kata, makakaketon to sowal:ikor no 14 a folad ha’emin sato a miliyas to Afohan ko sofitay no Amirika, palaheci han to kona 18 a miheca ko kakaya’ a kalalood. 2021 miheca namalacongtong no Amirika ci Payten, tangsol sa amilekal tona aniniay miheca saka 9 folad lahecien no sofitay a miliyas ko Afohan.  
Sici.
Tada awaay ko caay ka co’os(lawaco) no malatapangay itini i Afohan a kitakit, ira ko pisolap no Manansor a Ma’araw"(Transparency International)"sanay a saopo,ira ko pipasadak 「sa’osi i 2015 miheca o po’elac no kalokitakit」"（Corruption Perceptions Index，CPI）"ilaloma’ no polong 180 ko kitakit o Afohan sakatolo nani aikoren a misa’osi. Ira ho ko roma a misa’osian no CPI i 2016 miheca o mipadahofan no romaroma a kitakit i Afohan i, o cecay no kalifalo ko maka’enay no malatapangay sanay. 
Kakeridan no Afohan Finawlan Tang 
Afohan Islam kitakit a congtong
Kasafalifalic no sifo no Afihan（nani 1978 miheca） 
Palapalaan.
O kaitiraan no Afohan ’i, isifo’ay no Aciya, malala’ed ato Tukumanstan（Tukuman a sowal："Türkmenistan/Түркменистан"/تۆركمنيستآن）、Ucepike Kitakit（Ucepike a sowal ato Latin a tilid："O'zbekiston Respublikasi，"Siril tilid："Ўзбекистон Республикаси）"ato Tacike Kitakit （Tacike a sowal："Ҷумҳурии Тоҷикистон"；Rosiya sowal："Республика Таджикистан"）. Malafiyaw ato Congko isawalian, ikatimol malala’ed ato Pakistan Islam kitakit（Urto a sowal：اسلامی جمہوریہ پاکستان；Ikiris sowal："Islamic Republic of Pakistan"）, isaka’etip malala’ed ato Ilan（Posi a sowal：جمهوری اسلامی ایران‎，"Jomhuriye Eslâmiye Irân"）, o Afohan a kitakit caay ka piingid to riyar, nani ka’amis no sawalian tahira i katimol no sak’etip a Sintokusin Tokotokasan makalitosa kona kitakit, samatiya sa o ’adihang.
Adihay ko tokos tona kitakit, o satakaraway a tokos Nosako ira ko 7,798 laya’ ko ka’akawang, o masadafdafay a pala itiraay i ka’amis ato katimol no sa’etipan. O polong a pala sahetoay o mahoracay a sera,orasaka manikaway to tada nanom. Sistan Masadangahay Pala(鍚斯坦盆地) o cecay a tada ma’icangay a sera i polong no kitakit. Ono karopaw a kakaryan, tada fa’edet i kaciferangan, tada si’enaw i kasi’enawan ko romi’ad,adihay ho ko atoray.O dadahal no pala ’i, ira ko 647,500㎢, o saka 41 ko kasado’do i polong no kitakit.Adihay ko tada’ekim、tadafakeloh、’enor、cinah ato kinairaira no palapalaan.
Kicai.
Sa’ema’emang sa ko padahof no Sa’etipay kitakitakit, makapah to ko liomah,masongila’ to ko pili’etanan, nikawrira oyanan ho ko kanikaw no ’orip no kalotamdaw, oya Talipan a Saopo mikowanay ho to itiraay i katimol no sa’etipan a dadahalay a pala, mataraw ko tamtamdaw a midefong tona sera, sa awa ko maomahay awaay ko mili’etan a tamdaw a tayni. Imatini o mipasadakay to payso to sapisang’ to maamaan itiraay aca i mikowanan no sofitay a tatapangan niyaro ko iraay ko mili’etanay a tamtamdaw, o roma sa a niyaro’ ano ira ira i o mamangay aca a liomah, sa itira to ko tala sanay to pipadahof no roma a kitakit, nawhani, o caayay ka piingid to riyar kona kitakit, onini ko saka cakangaay no kalali’aca to romaroma a kitakit,awa ko sapisongila’ to ‘orip.  
Sawarak.
Cecay no kalitolo ko kaadihay a nipalomaan a apiyan, ora faco no pipalomaan a omah matiya o ’ayaway folad sa pangangan han to Masano’ekimay a Fa’elohay Folad Pala,nani 1992 miheca (2001 miheca malalang no Talipan ) o kaadihay no sawarak mata’elif ko Latinamirika、Sano’ekimay a Tolo ko Coco(金三角). O sa’osi i 2007 miheca o caay ko hasapaiyo a ahiyan mahaop ko 92% nani tiniay i Afohan. 
O cecay no sakakahaday ko nipalomaan a apiyan a losay（Ikiris sowal"：Opium poppy"）i hekal,o polong a niyaro’ nona kitakit awaay ko caay ka paloma to apiyan, o polong a loma’ no Afohan ira ko 200,000 ko loma’ sahetoay a paloma to apiyan, o dengan a saka’orip a losay konini. 
Pitooran.
O pitooran no tamdaw no Afohan o Islam a 
Muslin（Arapiya sowal：مسلم）hananay ko roma a pitahidang, o Huiciyaw(回教)hananay itiya ho amitahidang, o Fangcalay Cudad ’i,《Kulancin》（Arapiya sowal：اَلْقُرآن‎，"al-qurʾān"，Congko sowal:古蘭經）. O imi no Muslin ’i, 「o mitooray」、「o palaheciay to rihaday」. O cecay no kalitolo a tata’angay a pitooran i hekal,i 2015 miheca a sa’osi to mitooray ira ko 18 ’ok ko tamdaw, mahaop ko 25% ko polong tamdaw i hekal, matenak icowacowa a kitakit kona Muslin Pitooran. Itini i Afohan mahaop ko 99.7% i polong no tamdaw. O roma a pitooran ira ko Soroyasto pitooran、Indo pitooran ato Sike pitooran.
Kyoiku.
O caayay ka pitilid a tamdaw no Afohan mahaop ko 65%, o fafahiyan a mitiliday i mahaop 4% aca ko tamdaw. Anini sato o sa’ayaway a demak ko kyoiku, ira ho ko pipadang no roma akitakit, cakat sanay to ko demak no kyoiku. Nani 2002 miheca tala 2004 miheca,latek ira ko 420 ko ofad no ka’emangay tayra i pitilidan, o saadihayay ko mitiliday nano kairaan no pitilidan, o fafahiyan a ka’emangay sa’aloman sanay to ko mitiliday. Tinako i 2003 miheca o fafahiyan a ka’emangay to mitiliday mahaop ko30%.
O takaraway a pitilidan i,cisafaw to mo’etep, patinako han haloya Kapul Tata’angay Pitilidan（Ikiris sowal："Kabul University"；Posinto sowal：دکابل پوهنتون "(Da Kābul Pohantūn)"；Posi sowal：پوهنتون کابل "(Pohantūn-e Kābul)", enemay ko patapoloay a Tata’angay Pitilidan, cecay ko mikakinkiway to liomah a pikiwan,cecay ko misang’ay to sakatayal a taykak, cecay ko paisingan taykak, ato pinapina a pitilida to sakalasingsi. Ano hatini o matayalay i sifo ato pasifana’ay i pitilidan sahetoay namitiliday i romaroma a kitakit. 
O patalahekal no Sikaikinko (Ikiris sowal："World Bank"，"WB"), anini ilaloma’ no polong 3000 ofad a tamdaw iraay ho ko tolo no kalisepat ko caay ka fana’ to tilid,i 2015 miheca adihay ko mafolaway tayra i Yoropa, tongal sa kokanikaw no citanengay atamdaw.
Pihapinangan Tilid.

Ageq:
Ageq
Itiniay i Jianshi Cen no Hsinchu ko Ageq a niyaro’, 49 ko sa’osi no parod no loma’, 151 ko sa’osi no tamdaw.
93% ko ka’aloman no Yincomin, polong han i, 140 ko tamdaw; o roma sato i, 7% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 11 ko tamdaw.
O pa-sin-to no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan i, ko Tayal 86%, Amis(阿美族)1%, Saysiyat(賽夏族)1%, roma(其他)5%.

Akihito:
Akihito
I 1933 a miheca saka 12 folad saka 23 a romi’ad masofoc ci Akihito, malamikomoday a tamdaw.
O Sawara’an no kitakit no Japan anini i ci Akihito, patirengan a romi’ad i 1989 a miheca saka 1 folad saka 7 a romi’ad. 

Alapanay:
O ngangan no Alapanay.
O sapiharatengan to sakaira to cecay a kalas ko Alapanay a niyaro, roma haca o Ku-cay-ne-po (sowal no Holam).
O kasiikedan no niyaro’.
O tadakalimelaan ko panay to ’amis, mipanganngan to panay to fafahiyan, Nanay makadofah ko nilowadan sanay.
O nikalopisak no Alapanay.
Itiniay i maci no Taitung ko Alapanay a niyaro’, 923 ko sa’osi no parod no loma’, 2,795 ko sa’osi no tamdaw.
24% ko ka’aloman no Yincomin, polong han i, 670 ko tamdaw; o roma sato i, 76% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 2,125 ko tamdaw.
O pasinto no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan i, ko ’Amis 19%, Paiwan 1%, Bunun 1%, Puyuma 1%, romasato 3%.
O finacadan no Yincomi.
itiniay i Taitong-si(台東市 sowal no holam ) no Taitong-siyen(台東縣sowal no holam) ko Alapanay a niyaro’, 
O pitooran no finawlan.
Itiya ho, ano ira ko mapatayay, “madepoc to” sa anca “malato’ to” sa ko sowal no ’Amis, awaay ko somowalay to “mapatay to” sanay. anini sato o roma to ko pitooran, mamadepoc to ko tamdaw awaay to ko mi’ang’angay no kasafinacadan no ’Amis.

Alapawan:
Alapawan.
Itiniay i Fafokod Siang no Posong ko Alapawan a niyaro’, 517 ko sa’osi no parod no loma’, 1,430 ko sa’osi no tamdaw.
64% ko ka’aloman no Yincomin, polong han i, 915 ko tamdaw; o roma sato i, 36% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 515 ko tamdaw.
O pasinto no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan i, ko ’Amis 62%, Puyuma 0.5%, roma 0.5%.
Ira ko picodadan ato imeng i niyaro’.

Alassane Dramane Ouattara:
Alassane Dramane Ouattara
I 1942 a miheca saka 1 folad saka 1 a romi’ad masofoc ci Alassane Dramane Ouattara, malamikomoday a tamdaw.
O Sawara’an no kitakit no Cote d'ivoirie anini i ci Alassane Dramane Ouattara, patirengan a romi’ad i 2010 a miheca saka 12 folad saka 4 a romi’ad. 

Albania:
Albania
Itini i 41 00 N, 20 00 E, noYoropi ko Albania.
Polong no sekalay i 28,748 sq km “saka 145 ko rayray no ngangan. ”
“O sekalay no sera i, 27,398 sq km, no nanom a sekalay i, 1,350 sq km ” 
Polong i 3,038,594 ko tamdaw.
sera
Masakilac ko sera o malo kakaomahen a sera 43.80%, Malo no kilakilangan a sera 28.30%, malo no roma to a sera 27.90%.
siyoto
O [Tirana ko Siyoto.
katomirengan no kitakit a romi’ad
Pihiratengan no kitakit a romi’ad i sakacecay ko safaw 28 a romi’ad.
O Sawara’an no kitakit anini i ci Bujar Nishani, patirengan a romi’ad i 2012 a miheca saka 7 folad saka 24 a romi’ad. 
Pi’arawan to lakaw

Albert II:
Albert II
I 1958 a miheca saka 3 folad saka 14 a romi’ad masofoc ci Albert II, malamikomoday a tamdaw.
O Sawara’an no kitakit no Monaco anini i ci Albert II, patirengan a romi’ad i 2005 a miheca saka 4 folad saka 6 a romi’ad. 

Alexander Lukashenko:
Alexander Lukashenko
I 1954 a miheca saka 8 folad saka 30 a romi’ad masofoc ci Alexander Lukashenko, malamikomoday a tamdaw.
O Sawara’an no kitakit no Belarus anini i ci Alexander Lukashenko, patirengan a romi’ad i 1994 a miheca saka 7 folad saka 20 a romi’ad. 

Alexander Van der Bellen:
Alexander Van der Bellen
Aliksanta Fantipilon.
I 1944 miheca saka 1 folad saka 18 a romi’ad sofocen ci Alisanta Fanter Peylon, malamikomoday a tamdaw.
I 2016 miheca saka 12 folad saka 4 romi’ad miliyaw a misinkiw to congtong ko Awtili, itira i sakacecay royad a mitopa pakaala to 54% to satopa maala malacontong no Awtili.[2 O Sawara’an no kitakit no Austria(奧地利) anini i ci Alisanta Fanter Peylon, patirengan a romi’ad i 2017 a miheca saka 1 folad saka 26 a romi’ad.
1 2020 miheca saka 5 folad saka 24 romi’ad misalafii a mili’epah ato widang i kakomaenan i maci, mico’isay to sapi’ading to lifong to rikec, orasaka,macepet no tayhin.
---- Österreich: Van der Bellen wird Bundespräsident. Frankfurter Allgemeine Zeitung.
Van der Bellen gewinnt die Wahl. Wiener Zeitung. [2016-12-04. （原始內容存檔於2017-03-05）.
laloma'an 家庭.
Pinaro no loma' ni Alisanta Fanter Peylon (Toic a sowal: "Alexander Van der Bellen"; kowapin a sowal:"亞歷山大 范德貝倫"), O teloc no Sarawa’an no Rosiya, iraay ho ko no Horan a kasarocorocok no ’ilang1944 miheca saka 1 folad saka 18 romi’ad itini i Wiyiena(Toic a sowal:"Wien;" Ikiris a sowal:Vienna;Kuwaping a sowal:维也纳) no Awtili ko kahofoc ningra. 
I 1994 a miheca tangasa i 2012 a miheca, o miocoran no Langdaway-Centang(Toic a sowal:"Die Grünen-Die Grüne Alternative"; Kuwapin a sowal:綠黨) a malakiing no Finawlan-Pikaikiaan no Kitakit( Toic a sowal:"Nationalrat" ;Kuwapin a sowal:國民議會). Malakakeridan no Langdaway-Centang  ato citodongay to demak no kiing cingra.
lalamod 配偶.
Safaw falo ko mihecaan i, pataloma’ to ci Alisanta Fanter Peylon (Toic a sowal: "Alexander Van der Bellen"; kowapin a sowal:"亞歷山大 范德貝倫"), safaw siwa ko mihecaan nira malamama’ to. Ci Policiter Peyelay(Toic a sowal: "Brigitte Bierlein"; kowapin a sowal: "布麗吉特·畢爾萊") ko fafahi nira, nai 1943-2018 miheca 50 a mihecaan ko ka lalamod nangra, nikaorira, itini to 2015 a miheca malalikong cangra, tatosa ko fa’inayan a wawa nangra. Itiya sato i 2015 miheca saka safaw tosa a folad, pataloma’ heca to toya widang nira ci Toris Semitawer(Termen a sowal: "Doris Schmidauer;" kowapin a sowal:"多麗絲·史密道爾), itini to i Wiyena" (Ikiris a sowal:"Vienna"; kowapin a sowal:"維也納") ato Kaneytar(Ikiris a sowal: kaunertal; kowapin a sowal:"考內塔爾") ko aro’ nangra. 
palatamdaw 教育.
Itini i 1966 miheca, oya nitilidan mikikiwan nira a kicaci ato ya ono sowse nira a tilid("Kollektive Haushalte UND gemeinwirtschaftliche Unternehmungen：Probleme ihrer Koordination;kowapin a sowal:" "集體戶和公共服務的企業：他們協調的問題") hananay hawi, pakalayap to sakakaay tata’akay a ngangan to Hakasi/Pose.
I 1970 miheca itira i Yinspoluko Taikaku( Toic a sowal:"Leopold-Franzens-Universität Innsbruck"; Kuwapin a sowal:因斯布魯克大學) a malaciyawso(singsi)nipasifa’ to sapili’etan a kicai.
mikapot to sieci政治.
Nai tenokay no 1970 a miheca tangesa i ikor no1980 a miheca, ci Alisanta Fanter Peylon mikapotay to Siyakay-Finawlan Centang no Awtili(Toic a sowal:"Sozialdemokratische Partei Österreichs"，decdec:縮寫為SPÖ; Kuwapin a sowal:奧地利社會民主黨), nikaorira, mafalic to ko hareteng pasayra i midipotay to salawacan laylay a ko demak ningra. Keriden noya pakafanaan nira a mitiliday ci Pitiro Pilec(Toic a sowal: "Peter Pilz"; kowapin a sowal: "彼得·皮爾茲)" a mikomod tonini kangdaway-Centang, o kahatini kafalic tona demak i, matilid itini to misalolongan a tilid ningra. 
pitooran 宗教.
Kapah ho ci Alisanta Fanter Peylon (Toic a sowal: "Alexander Van der Bellen"; kowapin a sowal:"亞歷山大 范德貝倫"), miliyas to Fokoing-Kiwkay pakayni to sowal no poksi ira ko caay ka pakaso^lin to kawas, Nikaorira, pakaso^lin to「Ratoh anca o Mapolosi」"(Botschaft oder Vision)" cingra, saharaterateng han nira i, o nini ko tadaso^linay/fa^lohay a katatelekan a pitooran. Orasaka itini to 2019 a miheca mipawacay to pitooran ningra, miliyaw to a mikapot tona Fokoing-Kiwkay no Akesepow (Ikiris a sowal: "Evangelical Church of the Augsburg Confession in Austria"; kowapin a sowal:"奧地利奧格斯堡信條福音派教會").[2 
---- Van der Bellen, Alexander (30 April 2019). "„Die Botschaft des Neuen Testaments ist mir wichtig"". Sonntagsblatt (Interview) (in German). Archived from the original on 6 July 2019. Retrieved 1 May 2019.

Algeria:
Algeria（阿爾及利亞).
Itini i 28 00 N, 3 00 E, noAfilika ko Algeria.
Polong no sekalay i 2,381,741 sq km “saka 10 ko rayray no ngangan. ”
“O sekalay no sera i, 2,381,741 sq km, no nanom a sekalay i, 0 sq km ” 
Polong i 40,263,711 ko tamdaw.
sera(土地)
Masakilac ko sera o malo kakaomahen(農業) a sera 17.30%, Malo no kilakilangan(林業) a sera 0.60%, malo no roma to a sera 82%.
siyoto(首都)
O [Algiers阿爾及爾) ko Siyoto.
Pihiratengan no kitakit a romi’ad i sakacecay ko safaw 1 a romi’ad.
O Sawara’an no kitakit(國家) anini i ci Abdelaziz Bouteflika(阿卜杜勒-阿齊茲·包特夫里卡), patirengan a romi’ad i 1999 a 
katomirengan no kitakit a romi’ad(國家紀念日)
miheca saka 4 folad saka 27 a romi’ad. 
Pi’arawan to lakaw

Ali Bongo Ondimba:
Ali Bongo Ondimba
I 1959 a miheca saka 2 folad saka 9 a romi’ad masofoc ci Ali Bongo Ondimba, malamikomoday a tamdaw.
O Sawara’an no kitakit no Gabon anini i ci Ali Bongo Ondimba, patirengan a romi’ad i 2009 a miheca saka 10 folad saka 16 a romi’ad. 

Alishan:
Alishan
Itini i Chiayi ko Alishan Siyang. sa’osi han ko po:long no palaan i, ira ko 468.34 km² (lalotolotokan a plalan no sa’osi i ira ko 389.79 km², o palaan noto’as i'a:yaw i ira ko 83.84 km²), 4,081 ko tamdaw i Alishan Siyang, 1,373 ko parod no loma’, itini i niyaro’ a Yincomin(原住民) sa’osi han ira ko 3,459 a tamdaw, pakaala to 85%(Cou) no polong no tamdaw. o Cou(鄒族) ko sa’alomanay i Chiayi Siyang.
O kasaniyarona.
12 ko cun, 8 ko niyaro’ i Alishan Cen/ Siyang.
Niae’ ucna, Tapangʉ, Tfuya, Lalauya, Pnguu, Saviki, Sinvi, Cayamavana.

Aljungic:
Aljungic
Itiniay i Daren Cen no Taitung ko Aljungic a niyaro’, 332 ko sa’osi no parod no loma’, 732 ko sa’osi no tamdaw.
85% ko ka’aloman no Yincomin, polong han i, 625 ko tamdaw; o roma sato i, 15% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 107 ko tamdaw.
O pa-sin-to no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan i, ko Paiwan 78%, Amis 2%, Bunun 1%, Puyuma 1%, roma 1%.
Ira ko picodadan i niyaro’.
Ira ko kofa i niyaro’.
Ira ko imeng i niyaro’.
Ira ko paisingan i niyaro’.

Almazbek Atambayev:
Almazbek Atambayev
I 1956 a miheca saka 9 folad saka 17 a romi’ad masofoc ci Almazbek Atambayev, malamikomoday a tamdaw.
O Sawara’an no kitakit no Kazakhstan, Kurgyzstan anini i ci Almazbek Atambayev, patirengan a romi’ad i 2011 a miheca saka 12 folad saka 1 a romi’ad. 

Alolong:
Alolong.
Itiniay i Guangfu Siang no Hualien (花蓮縣, Kalingko) ko Alolong a niyaro’, 18 ko sa’osi no parod no loma’, 58 ko sa’osi no tamdaw.
91% ko ka’aloman no Yincomin, polong han i, 53 ko tamdaw; o roma sato i, 9% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 5 ko tamdaw.
O pasinto no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan i, ko ’Amis 90%, roma 2%.

Alpha Condé:
Alpha Condé
I 1938 a miheca saka 3 folad saka 4 a romi’ad masofoc ci Alpha Condé, malamikomoday a tamdaw.
O Sawara’an no kitakit no Guinea anini i ci Alpha Condé, patirengan a romi’ad i 2010 a miheca saka 12 folad saka 21 a romi’ad. 

Ameenah Gurib:
Ameenah Gurib
I 1959 a miheca saka 10 folad saka 17 a romi’ad masofoc ci Ameenah Gurib, malamikomoday a tamdaw.
O Sawara’an no kitakit no Mauritus anini i ci Ameenah Gurib, patirengan a romi’ad i 2015 a miheca saka 6 folad saka 5 a romi’ad. 

Amis.Pangach:
Ngangan no ’Amis a Finacadan.
“’Amis”, o sa’amisan saanay ko tatodong no nini a sowal, ano sa no holamen i, "阿美斯" hanen ko pitilid, o tatapangan a pangangan toni i, notiya ho i saka safaw pito a sici tini i Olanta a mihecahecaan, ira ko pitahidang no kakeridan no sofitay no Olanta to kakita'an no Yincuminco itini niyaro' no Puyumaan a mikayki, o matahidangay a kakita'an no Yincuminco i, o italiyokay no Puyuma a kasasiromaroma a finacadan, ira ko Iwatan, Paywan, ono 'Amis i,o lilis no niyar i sawali, o sa'etipay tahiraay i Kohkoh. Ona kayki i, o sapipatirengaw i sawaliyan to kaitilian np sofitay no Olanta,patokered ha a misanga’ to sapirikec to niyaro’ a tatapangan. Tahira sa ko 'Amis a tamdaw i kasaopoan i o naniamisay kami han nangra a pangangan ko niyah a tireng, mitengil to ko Puyuma(卑南族) a tamdaw i, o 'Amis han to a mitahidang. o 'AMIS a finacadan ano pangangan to niyah a tireng i, o pasitiraan ko pangangan, patinako han, o itiraay i lilis no riyar a finawlan ano pangangan to niyah a tireng i, o Sawli kako sanay, o i ka'etipay no lotok i o Sa'etip kako sanay. Yo tahira i niyaro' no Puyuma ko 'Amis a finacadan nani'amisay kami han nangra ko pitiliday to ngangan itira i pikaykian, o maro'ay i kaamis no Puyuma a finacadan(北方的民族) , sanoyanan sato a maalangangan to sapitahidan, kalo ngangan han to no 'Amis a finacadan konini taha nini. 
Yo miliyas toko Olanta, o Cinping to ko tayniay mikowan to Yincumin a kasasiromaroma a finacadan i Taywan,do'edo sa i, o Dipong to ko tayniay a mikowan to Yincumin,'aloman ko mikakinkiway tono a demak , miala tono Kaping ho a pangangan a misilsil a pangangan, o ’Amis hananay to a miketon ko ngangan.
Pangcah hananay a pangangan.
Yo itira ho i sa'etip no satimolan, i Taynan ko mi'ecoan no Cinping i Taywan mikowan, o polong no sawalinan no Sifo'ay-Lotok(中央山脈) cowa kono niyam a pala korira, cowa ho ka tahira ko sakowan no honti no Cinping saan ko pilekal no sifo no Cinping, orasaka, o maro'ay itira a sano 'a'adopen a tamdaw cowa kono niyam a tamdaw sanay. Nikawrira,tahira to i 1811miheca patireng to Kavalan Sakowan itini i aniniay a YilanSyien satapang a mikowan to itiraay a matiyaay 'a'adopen a tamdaw, o niyaro i, o Pangsya hananay ngara a pangangan, o maro'ay itira a tamdaw i, o Fana hananay a mitahidang. Ira to ko Dipong a tayni i, toor hananay to a miala kora nipanganganan no Cinping.Nikawrira, sano Dipongay to ko pitahidang, o niyaro' i, o蕃社(バンシャ) hananay a mipangangan, o tamdaw no niyaro' i o 蕃人 (バンジン) hananay ko pangangan.O pitahidang to kapolongan a Yincumin ko nini, o teked to a mitahidang to 'Amis i, o アミ族 hananay a mitahidang. To ikor to i, o miriniay a ngiha' ko maalaay no ka'ami'amis a 'Amis a tamdaw o 蕃人 (バンジン) a ngiha' ko maalay ta Pangcah(パンツァハ) ko pitahidan tono niyah a tireng, matiya o バンジン kami hato sananay. 
Yo itira ho i sa'etip no satimolan, i Taynan ko mi'ecoan no Cinping i Taywan mikowan, o polong no sawalin no Sifo'ay Lotok(中央山脈) cowa kono miyam a pala korira, cowa ho ka tahira ko sakowan no honti no Cinping saan ko pilekal no sifo no Cinping, orasaka, o maro'ay itira a sano 'a'adopen a tamdaw cowa kono niyam a tamdaw sanay. Nikawrira,tahira to i 1811miheca patireng to Kavalan Sakowan itini i aniniay a YilanSyien satapang a mikowan to itiraay a matiyaay 'a'adopen a tamdaw, o niyaro i, o Pangsya hananay ngara a pangangan, o maro'ay itira a tamdaw i, o Fana hananay a mitahidang. Ira to ko Dipong a tayni i, toor hananay to a miala kora nipanganganan. 
Nikawrira, sano Dipongay to ko pitahidang, o niyaro' i, o蕃社(バンシャ,  Pangsya)hananay a mipangangan, o tamdaw no niyaro' i o 蕃人 (バンジンPangcin)[2 hananay ko pangangan.O pitahidang to kapolongan a Yincumin ko nini, o teked to a mitahidang to 'Amis i, o アミス族 hananay a mitahidang, ano ca oアミ族 hananay. To ikor to i, o miriniay a ngiha' ko maalaay no ka'ami'amis a 'Amis a tamdaw o Pangcah (パンツァハ) , matiya o バンジン(蕃人) kami hato sananay.
Orasaka, itini i nipasadakan i citing no Dipong, nengnengen koアミ hananay a tilid i,o パンツァハ(蕃人)sanay ko imi nona tilid, kilim to koパンツァハi, o 蕃人[5 sanay ko imi.
Adihay ho i romaroma a nitilidan a matiri’ ko Pangcah(パンツァハ，蕃人) sanay a sowal. Itini i polong a kasaniyaroaro’ no ‘Amis iikoray to a malalamlam tono roma a finacadan ko pasawali,iikor no Kalinko ko pasawali a masiwar no roma a punka, orasaka, adihayay ho ko ma’osaway a no to’asan a sowal, oninian ko o ‘Amis kami sanay ko pitahidang to niyah a tireng i Posong ato lilis no riyar a pasawali, itini sato i ka’ami’amis no Kalinko nalikay a micomod ko Payrang ato Dipong, orasaka, nalikay a mirecep ko pinangan no Payrang ato Dipong, itira to a masiwar ko pinangan no ‘orip nangra, cato ka pakapo’elac a mafana’ to nani cowaay kongangan to Pangcah hananay a tahanini, nanam sanay to pangangan to niyah to a tireng to Pangcah(パンツァハ，蕃人) sanay, caay to ka adadaen to matiniyay misereray a pangangan. itini i ka'ami'amis a niyaro' o malitengay o lofang hananay mitahidang, o lofang sa i, o 老蕃(lofang) konini a sowwal.
Tamdaw no ’Amis.
’Amis hananay i tini i Taywan, sa’alomanay i tini i Yincomin, napakayra i 2020–miheca misa’osi, malawit to tosa polo’ a ’ofad; sa’alomanay a nika sa’opo, i tini i Kalingko, tayto a kanakaransa, i tini i masaaro’aro’ay a enar i riyariyaran enar iratoay, cayto ka papi:na pakayni i Manso. Sakasaan dadahal kina nisakanatan, masomad ko sowal o losid ato kakawaw, cayto kalecad, masomowad to konisimsim, caay to pitodong tono tao, tangsa nika tayni no Ripon. Ira Ripon ci "Torii Ryūzō", 1897–miheca to Taywan, nakamayan noheny to ma’ma’an, o Tarawadaw-'alo (秀姑巒溪)ko terong no Pangcah, nika latosahan ko Pangcah. Soelinay o wayway no Pangcah, o niwinaay-faco ko siyakay(母系社會) hananay. Babahy hananay, i loma’, babainay hananay mikadabo’, o alalbo no loma’ a terong o babahy. O babahy hananay nika saayawy a nika boladan i, kabana’anto ko nika masakapahayto kiso saan, babainayan hato i, ano kasingisngisanto i, matoasayto kiso saan, han ko nika somowal tiniyan a demak. Irato ko nikaselasela no babainaysa, o ’Amis a nika dadodod i, tolosa, cacaysa Pangcahsa kakitiliansa, cayka dapoda:posa ato tawo, 1970–miheca no Taywan caykakapah ko kidaysa, ’aloman koya Pangcah a milaliway tiniyay i kakitiliay no ’orip, misapatas toni simsim. Tadaniyaro’ a Pangcah i, ira ko taraniyaro’ hananay maoripsa. Alomna ko citangalay a Pangcahsa, matiya ci , ci , micomin ko Taywan ira ko malahakasiay terong no mitasa, siboissay a malahitaisa, ila ko kilemelay a mimalisa.
U suwal nu i ’amisay a Pangcah.
U Pangcah hanay a niyaru’, u masaniyaru’ay i Taywan, paniyaru’sa i Kalingku atu Pusung tangasa i wali mitepar tu riyariyaran, ira hen ku usawl i Mutan nu Pintung atu Mancu a paniyaru’, tangasa i 2016 a miheca tu sepatay a bulad, u bulung nu tamdaw i 204,189 ku nika’aluman. U sa’alumanay ku tamdaw nu Pangcah a finacadan i Taywan a payniyaru’an. U nipangangan tu “Pangcah” hanay miseng tu suwal nu Hulam “pangca”(番人) patatudung sa a pabana’, ira ku “tamdaw” atu ”payniyaru’” sanay a nipabana’. Ira u ’Amis sanay a nipingangan i, u Palangaw atu Paliwan ku miangangay, pasuwal sa namaka ’amis a miliyas tangasa i satimulan a mikihatiya tu i timulay a Iwatan a nipingangan kiyari, sisa ira ku ’amis sanay a nipasubana’.

Anasolay:
Anasolay.
Itiniay i Siang no Taitung ko Anasolay a niyaro’, 151 ko sa’osi no parod no loma’, 436 ko sa’osi no tamdaw.
79% ko ka’aloman no Yincomin, polong han i, 346 ko tamdaw; o roma sato i, 21% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 90 ko tamdaw.
O pasinto no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan i, ko ’Amis 74%, Tayal 2%, Bunun 1%, Puyuma 1%, roma 1%.

Ancoh:
Ancoh
Itiniay i Fuli Cen no Hualien ko Ancoh a niyaro’, 50 ko sa’osi no parod no loma’, 112 ko sa’osi no tamdaw.
53% ko ka’aloman no Yincomin, polong han i, 59 ko tamdaw; o roma sato i, 47% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 53 ko tamdaw.
O pa-sin-to no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan i, ko Amis 46%, Bunun 5%, roma 2%.

Andorra:
Pakayni'ay sowal no Andora.
o kamaro'an no Antoru itiniay i sawalian no Tipiliws,matiya o mitakecan no tokotokosan,sahefohefong saan ko sera,lalenen a mingengngen i 1,996 mitoru ko 'akawang,o satakalaway a tokos i o Mapitorosa a tokos, tahilaay to i 2,946 m.'akawang.o polong no na kitakit i matiya o Y a tilid a malikatolo,tahira to i Walira 'alo tamalacecay ko rakat no 'alo tayra i Katalonya no Sipanya.
Itini i 42 30 N, 1 30 E, noYoropi ko Andorra.
Polong no sekalay i 468 sq km “saka 196 ko rayray no ngangan. ”
“O sekalay no sera i, 468 sq km, no nanom a sekalay i, 0 sq km ” 
Polong i 85,660 ko tamdaw.
O Rikisi no Antora.
o na Antoru hanay a kitakit i, itiray i la'ed no Sipanya ato Fulansu a kitakit,o kakahad no pala i ma'eden hatira o Posong no Taiwan ko kakahad.Tadamamangay a kitakit itini i hekal. o syuto no na kitakit i o Tata'angay a Antoru hanay,o sowal ngara i Katalonya hananay,nikawrira, caciyaw nangra i o Sipanya ato Fulansu, sahetoay o mitooray to Tinsikiyo ko tamdaw nona kitakit. sahetoay o tokotokosan ko pala o na kitakit,o takalaw no tokos i tahiraay to i 1.100 metoro,sa o takalawayay i Yoropa.ano dodoen ko Tadalikec no kitakit to kenpo hananay i,oo kenpo ko dadodoen no demak no kitakit,o syusyo ko tapan no sifu,caay ka cisofitay o taihing aca ko simaoway to kitakit,orasaka,o Sipanya ato Fulansu ko citodongay to sapisimaow to kitakit.
o tang nangra i tosaay,o cecay i o Antoru-Minsuto, oroma i o Syakay- Minsyuto.tada matenakay ko pisalamaan、katayalan ato kingko,o pisalamaan a tyal i tada adihay,i 1950 a mihecaan onini to ko ikakaay to mimaomahay, o satata'angay a hecek to micokeray to sakaira no kitakit,o pisawadan to sata ko na kitakit. o romi'ad itini i to'edaw ko kasi'enawan cecay a miheca iraay to ko falo a folad ko kasi'enaw,sa o kaka'olahan no misalamaay i so'eso'edaan.Antoru a tamdaw i o sakasepat ko kati'edaw no 'orip no tamdaw itini i polong no kalokitakit.
Tamdaw.
O polong a tamdaw no Antoru i 85,082(i 2014 a mihecaan a micyosa) ，ilaloma' no nini i o tada tamdaw to Antoru hananay i 33% aca caay ka pakafatad no polong a tamdaw, oroma i o Sipanya tamdaw43%,ato Putawya 11%,ato Furansu7%.
Palaoalan.
Masakilac ko sera o malo kakaomahen a sera 43.40%, Malo no kilakilangan a sera 34%, malo no roma to a sera 22.60%.
o polong no pala no Antoru i 468km² matiya o dadahal no Podong i Taywan,nikawrira, o sota'nona kitakit i sahetoay o dita' s sikipang, tada fangcal sapisaloma ato maamaan matiya o tato'asan ho a loma' no Punun ato Paywan.Otokos takalaw, o sota' sa o dita', o romi'ad sa kakaya' ko kasi'enawan,cikilang sa i sahetoay o matiyaay o caleng ko kilang,saka o paloma'an ato kamaomahan a sera caay to ka hakowa.
sowal.
Ono sifu a sowal i,ala sanay to sowal no Kataronya.malecad to sowal Kataronya.o mafana’yay to sowal no Sipanya a tamdaw I ‘alomanay.o Ikilis ato Fulansu a sowal o kapolongan a sowal no icowacowaay a tamdaw.
pitooran.
I Antoru I o Tinsikyo kosa’alomanay (88.2%),
anocaacaay ko no kitakit a Pitooran ko Tinsikyo I, nikawrira, itini I tata’angay a likec no kitakit tora Kinpo,iraay ko piketenan a tilid to pakayni to pihai tokalakiting no kitakit ato Tinsikyo.Dodo sa I o kiristo a pitooran mapolong o kasasilomaloma, matiya o Yiehofa o minganganay ho to kiristo a pakayraan. O caay ka hakowa ko mitooray a kyokai o Islamu,onini I o nani kaamisay no afurika a mafolaway a tayni,dodo sato I o Into ato Pahai
, itini I Antoru 100 aca ko Yutaya.
Punka ato kyoiku.
Nani no ka’emangay tahira I kaocung o nipacician a patilid o sifo ko pahadakay to sapitilid a maamaan.o polong iraay ko 33 ko pitilidan,toloay ko kasasilomaloma no pitilid,o cecay i o Antoru a kyoiku,21.7% I cacay a so’ot,o sifo ko citodongay;sakatosa o Sipanya a pitilidan,39.1% no cecay a so’ot,o citodongay to na demak I o kiyoiku no Sipanya to pasadakay to o hong; sakatolo ono Fulansu a kiyoiku, 39.2% no cecay a so’ot, o mihalalakaay tona demak I o kiyoiku no Fulansu,o no Fulansu a sowal ko sapipasifana’. I matini iraay ko tosa a tata’angay a pitilidan.ano malaheci ko kaocung apitilid I paifaloco’ sanay ko katayraan to tata’angay a pitilidan, I itini sakako I niyah to a kitakit,anca tayra I Sipanya to I Fulansu to pakoniyah sanay to ko pisenpic.nani2005 tahira I 2006, o mitiliday ho i ira ko 11651 ko tamdaw. I laloma no kitakit I cecay ko palosyangay a raciyoecay ko tilipi,tosa ko sinpong.    
Kicay to katayan.
O kicay no Antoru, ‘etan no polong o pisalaman aca a ’etan I tahiraay to 80%, o sakakaay a mili’etanay no Antoru.paninako han I cecay a miheca ma’eden ira ko siwa a soot ko 'eman ko tayniay a misarama, itini I kaciferangan ato kasi’enawan I matomesay ko kafotian no pisalamaan.Nikawria,tona pinapina a mihecaan o Furansu ato Kataroniya misafangcal to katayalan, sa itira ko kaserel no paro no ‘etan no Antoru.
O caay ka pasata a lekakawa no Antoru tada tata’ang ko pidama to ‘etan no kinko.o kamaomahan a sera tada mimingay sa caay ka hakowa ko maalaay no losay to mihecahecaan, orasaka,nani papotalay akitakit a miaca to kalo losay. Oni pa’oripan i sahetoay sa o siri, onisangaan a maamaan i odeng o tamako ato dafong no loma’.
  O Antoru I caay ko kapot no Yoropa, ano caay ka piala to fica I caay ka ngaay a misarakarakat i laloma’ no malakapotay a kitakit sinkin a pala. Nikawrira, caayay ka pilisata to Antoru ko malakapotay no Yoropa, sa fangcal ko kalawidang no Antoru ato Yoropa.
 O Antoru a kitakit I away kono niyah a payso,iayaw no 1999 a mihecan i o payso no Furansu ato Sipanya ko sapiaca to maamaan,toikor nona mihecaan I ono Yoropa to a payso ko sapiaca. Ya caho ka laheci ko kasasowal ato Yoropa I ayaw no 2001miheca saka’enem a folad 30 a romi’ad tatiihay a sateked a misanga’ to payso,itira to I 2013 a mihecan ta mahai to no Yorapa nga’ satapang sato ko Antoru a miinsac to payso no Yoropa,o polong I 230 ko ‘emang.
O pinaira no maamaan no pala I o nanom komisangaay to tinki,o I taliday nanom,kilakilang,tamaanay a fokeloh ato 'oteng.
kamomahan.
O polong no omah i 20km ko kakahad,4% no polong a pala no kitakit,ilaloma nonini ira ko 350 kofo a pala o tamako koni palomaan,sakakaay a losay I o tamako ato potato. O katayalan a kaisya i omisangaay to tamako dodo sa o patirengay to loma’, tinooy ato kaka’enen. O kakahad no kilakilangan ira ko164km,28.5% no polong no sera no kitakit,ono kitakit a ma’emin konini. Tada adihay ko nanonanoman a kinaira, o nanom no lasinol no sa’eda ko sapisanga’ to dinki, ’edeng cecay no sepat a kocidinkiay to nini, o caay ka’edeng I miacaay nani Furansu ato Sipanya. Itiya i 2005 a mihecaan i 277 oku no Yoropa a payso ko polong a ’etan no kitakit,cecay a tatamdawan ma’edeng 4 ’ofad.
sakalawidang to kalokitakit.
I 'ayaw no 1993 a mihecaan, o Sipanya ato Furansu ko mikowanay tona kitakit, I aikor tono 1993 nga’ satapang sanay to ko niyahpikowan.1993 a miheca sakatolo a romi’ad no saka’enem a folad,matatilid to Sipanya ato Furansu,mihai kona tosa a kitakit to niyahpikowan no Antoru, o citatapangay a kitakit koni sanay ko saosi’. Toya miheca sakatosapolo a romi’ad no sakapito a folad,mikapot to Renhoko(UN),nanoninian I cokicok sa to a mikapot to Kalokitakit a Dingwa a Saopo、 Kalokitakit a matayalay a Saopo、 Kalokitakit a Midamaay Saopo、Kalokitakit a Paisingay Saopo、Kalokitakit a no Fana’ Saopo、Kalokitakit a Papisalamaay Saopo、Kalokitakit a Saopo no Hikoki、ato Yoropa a Pikaykian、Yoropa a Sakilihaday Saopo.Matatilid ho to Yoropa a Kasafinawlan a Kaketonan a Tilid. Caay konini aca, inaneng ho a mikihatiya to kasasilomaloma a kayki no Yoropa.Orasaka misaimer a  sapisawidangaw to fiyafiysaw a kitakit, ato Sipanya、Furansu ato polong a kitakit no Yoropa. I 2005 a mihecaan mahai a mikapot tono Ipiliya a Saopo no Tapang no kitakit, toya miheca sakamo’etep a folad,mikihatiya to Kaiki no Tpang no Ipiliya ko tapang no Antoru. Imatini I,malawidanay to 80 a kitakit no polong I hekal, nikawrira,tahanini itiniay aca I Sipanya、Ikilis、Furansu、Amirika、Pilisu ato Sutorapaw koni patirengan a Daihyo no Antoru. Itini I Sipanya、Furansu、losinpaw、Holam、Amirika、Kanata ato Pacikang ira ko miocoran a Daihyo. I 1994 a mihecaan,tosa a polo’ ira ko siwa no saka’enem a folad matatilid tono kitakit a kalawidang ato Ciwkoku,I 2005 a mihecaan palafang to pakoniyahay ko tapang no Antoru tara Ciwkoku.  

Andrej Kiska:
Andrej Kiska
I 1963 a miheca saka 2 folad saka 2 a romi’ad masofoc ci Andrej Kiska, malamikomoday a tamdaw.
O Sawara’an no kitakit no Slovakia anini i ci Andrej Kiska, patirengan a romi’ad i 2014 a miheca saka 6 folad saka 15 a romi’ad. 

Andrzej Duda:
Andrzej Duda
I 1972 a miheca saka 5 folad saka 16 a romi’ad masofoc ci Andrzej Duda, malamikomoday a tamdaw.
O Sawara’an no kitakit no Poland anini i ci Andrzej Duda, patirengan a romi’ad i 2015 a miheca saka 8 folad saka 6 a romi’ad. 

Angcoh:
Angcoh.
Itiniay i Siang no Hualien ko Angcoh a niyaro’, 64 ko sa’osi no parod no loma’, 154 ko sa’osi no tamdaw.
96% ko ka’aloman no Yincomin, polong han i, 148 ko tamdaw; o roma sato i, 4% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 6 ko tamdaw.
O pasinto no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan i, ko ’Amis 95%, Bunun 1%.
Ira ko i niyaro', angcoh a masanek kora nanom, faedet aca a tifingen. I ka’orip no mato’asay i tiyaho, ’alomaloman ko tamdaw no niyaroyaro’ tayni a micefongay i angcohay a nanom, mi’adah ko malalisanay, ko makodicay, ato masamaamaanay a adada no fages.
Ira ko katelangay a lalan nani Pakara’ac ato nani Kinanoka tayra i ’Angcoh. Anini, mapalalan to faelohay i Posko—Kakacawan.

Angola:
Angola（Ankola, 安哥拉）
I tini i 12 30 S, 18 30 E, i katimol no Afilika ko Ankola.
Polong no sekalay i 1,246,700 km2, saka 23 ko tata’ang i hekal.
O sekalay no sera i, 1,246,700 km2. Polong i 20,172,332 ko tamdaw.
sera (土地).
Masakilac ko sera, o malo kakaomahen a sera 47.30%, malo no kilakilangan a sera 46.80%, romasato 5.90%.
siyoto (首都).
O Luanta(羅安達) ko Siyoto.
katomirengan no kitakit a romi’ad.
Pihiratengan no kitakit a romi’ad i, saka 11 folad, saka 11 a romi’ad.
O Sawara’an no kitakit anini i ci José Eduardo dos Santos, patirengan a romi’ad i 1979 a miheca(年) saka 9 folad saka 10 a romi’ad. 

Ankora:
Angola,República de Angola.
Ankora no Finawlan Kapolongan Kitakit
Takaray Sowal.
Ankora no Finawlan Kapolongan Kitakit (Portokaru sowal:República de 
Angola; Holam sowal:安哥拉共和國, o Ankora hananay a mitahidang, no Holam sowal:安哥拉Portokarus sowal:Angola).
Itiraay i katimol no saka’etip no Afrika a kitakit,o syoto tatapangan tokai i o Luanta, i lilis no Tasiyang, ika’amis ato kawali no sa’etip malafiyaw ato Konko Finawlan A Kapolongan Kitakit,ikatimol malafiyaw ato Namipiya, ikatimol no sakawali malafiyaw ato Sangpiya,ira ho ko cecay miliyasay a pala Kapinta Sakowan (Portokaru sowal:Cabinda), isifo’ay no Konko Finawlan a Kapolongan Kitakit ato Konko a Kapolongan Kitakit.
Rikisi.
Itiyaay ho a Ankora.
Itiya ho ono Portokaru a pala,o tada caci’etanay ato cidafongay a mikowanan no Portokaru. I 1475 miheca o Portokaru tamdaw ci Tiyako Caw(Portokaru sowal ":Diogo Cão)"hawikiden ningra ko masakomiay a 7 tamina, ’aloman ko sofitay ato papinapina a patenakay to sowal no Kawas, pasitira i Indo a romokat, mililis i salawacan no Sa’etipay no Afrika a riyar,toya miheca pahicera i Loanto Pataminaan no Ankora, patirengen ningra ko ’otoc i Cepo’ no Konko ’Alo ato i tahekalay no pala pasiriyar SieAokustin to sapikining, mipatokeled ho a miala to kohetingay tamdaw malo koli panokay i Portokaru.
Micomod i Konko ko Potokaru.
1483 miheca miliyaw heca ci Tiyako Caw a tayra i Ankora,oya mipanokayan ningra i Portokaru a koli keriden ho ningra a patatiko tayra i Ankora. Itiya ho masaso’araway ci Tiyako Caw ato Honti no Konko, tada mihamham ko Honti to katayni ni Tiyako Caw, orasaka ocoren no Honti ko Tarokos tayra i Tatapangan Tokai no Potokaru o Lispen. 1491 miheca, o roma a tamina no sofitay no Potokaru mido’edo’ a tayra i Ankora, mita’esel micomod paka Konko ’alo 120 km tangsa i Tata’angay Loma’ no Honti. Caka halafin ko romi’ad, mipatireng to kamaro’an no Tarokos Loma’ ko Potokaru i Tatapangan Niyaro’ no Ankora,patenak to kafafalic to dafong ato kalawidang.
Pa’aca to koli ko Potokaru.
1575 miheca milingato a mi’eo to katimolay pala no Konko ko Portokaru, patireng to tata’angay a niyaro’ o Loanta Niyaro’. I ikor to tona miheca to 50 ko mihecaan sakakahad han to no Potokaru ko picowat to pala no Ankora. 
To ikor to 200 ko mihecaan, cowa to kanga’ay ko ’orip no Ankora a tamdaw. Itiyaan ho a mihecahecaan, misa’icelay a mipamatang to omah ko Potokaru, nikawrira, o ’etan nona omah i,o sapi’aca to koli a pa’acaen i Puraciru, tangasa to i 1830 miheca nga’ mapalasawad ko kali’aca to koli. Sa’icel sato ko Portokaru a mipalowad to demak no maohay ato pikarkar to safodawanen a fokeloh.
Mi’adapaw a milood to Potokaru.
Nani 1951 miheca, malocecay a sakowan no Portokaru i papotal, ocor han no Portokaru ko Sotok to mamikowan. O ’orip sa no kohetingay tamdaw tadacancaay, onini ko kalingatoan a pacoli to Portokaru nani 1961 miheca saka cecay folad. Milongac to sapiikedaw to niyahpikowan. O ika’amisay no Ankora a Parihaday to Finawlan a Masakapotay mi’adapaw to a mico’is to Potokaru, itira i tokotokosan ko pilimekan nangra, samatiyaen mi’adapaway ko pilood to sofitay no Potokaru, o kakeridan nona mi’adapaway ko pilood i ci Lopola, i Anpolici Pataminaan ko palamitan nangra.
I 1966 miheca ira ho ko roma a Parihadayay a Masakapotay, itira i syoto Loanta tata’angay niyaro’ ato i salawacan ko ladademakan nangra. Toya romi’ad ira ho ko patirengay i Lispen to Polong no Kitakit a Kapolongan, topilaheciaw a mi’afas to sapiikedaw to niyahpikowan. Ona kasasiromaroma a masakapotay cisofitay to sapilood. Nikawrira, ona toloay a masakapotay caay ka lacecay ko demak pasaikeiked sanay, ano roma macacolicoli ho, sa caay ka pakalowid to sofitay no Potokaru.
Mihai to tekedan a niyahpikowan.
1975 miheca sakcecay folad,hai sato ko Potokaru to Ankora misiiked a midemak to niyahpikowan,toya romi’ad patokeled sa matatilid to「Pongminna Kakaketonan Tilid」,milongoc toya toloay a kasakapot no sofitay milaheci masasowal, ta ira ko malacecaay mihaidaan no kapolongan a mamalasifo to ikor no pisiiked niyahpikowan,’alaen patatiko nani Potokaru ko sakowan ’icel.1775 miheca saka11 folad saka10 romi’ad miliyas to Ankora ko siikoray a sofitay no Potokaru, tocila a romi’ad milekal to ko Ankora piteked a niyahpikowan, patireng to Ankora Finawlan A Kapolongan a Kitakit, mapalasawad to ko 500 ko mihecaan a pikowan no Potokaru to Ankora.
Laloma’ lalood no Ankora.
Toya pilekalan no Ankora to Teked a Niyahpikowan a miheca, ira ko nidamaan no Rosya a「Ankora Parihaday to Finawlan a Demak, MPLA」, ira ho ko nicoracoran no Amirika ato Sifo no Kakitmolay Afrika a「Palahecien ko Niyahpikowan a Kapolongan, UNITA」, macaco’is kona tosa a masakapotay, masakalaloodan to I laloma’ nona kitakit. Saikoray to i, oya nidamaan no Rosya ko pakalowaiday tona rawraw,mitatoy to sapikowan a ’icel. Sanoyanan sato ko Ankora sifo a malekatep ato Rosya, midemak to teked no cecayay tang a pikowan.
Midemak to Adihayay Tang a Faco no Sici.
1990 miheca, misawaden no Ankora sifo ko Syakaisyki a Lalan, 
to cila to a mihecaan midemak to Adihayay Tang a faco no sici. 1991 miheca saka 5 folad, o kakeridan no MPLA ato kakeridan no UNITA, malali’ay a matatilid to Sakarihaday a Kakaketonan Tilid, o sakalaheci noni i,ira ko pihidefong no Potokaru sa malaheci. Nikawrira, i 1992 mihecaan a sinkiw to kiing malarawraw ho kona tosa a masakapotay, o Kinhoko to ko miwarayay a masinanot kona rawraw i 1994 miheca saka11 folad. Ca ho kahalafin ko kalanga’ayan miliyaw ho a malalood ilaloma’ no kitakit i 1998 miheca.
2002 miheca saka 2 folad, mapatay ko kakkeridan no UNITA ci Nonas Malilo Saunpi"(Jonas Malheiro Savimbi),"2002 miheca saka 4 folad saka 4 romi’ad, matatilid ho kona tosa a masakapotay to pisawad a malood a kakaketonan, oya rarid sanay to 27 ko mihecaan a lalood laheci sato a malasawad.
Palapalaan.
O pala no Ankora isa’etipay mililisay to riyar a kocedisay a dafdaf, isaka’amisay i o mingata’ay to Toloay ko Karimoco’ Kanatal no Konko, dadahalay ko itiniay a pala. Ikemoday no kitakit i, o Takaraway Dafdaf,o kacacinowasan no kalo’alo,pangangan to「tokon no Ankora」, o lalen no ka’akawang 1200m, o sa’akawangay a poco’ i  o Moko Poco’ tahiraay i 2619 m ko ka’akawang, adihayay ko ’alo tona kitakit, nikawrira cowa ka tatodong a parakat to tamina.
Kaitiraan.
O kaitiraan nona kitakit i, ikatimol no saka’etip no Afrika, isaka’amis ato ka’amis no sakawali mada’edo’edo to Konko Finawlan a Kapolongan Kitakit,isakwali malafiyaw ato Sangpiya, ikatimol malaingid ato Namipiya, isa’etip i o lawac no Tasiyang,malala’ed to riyar a makakecor to SeiHelena(Ikiris sowal":Saint Helena," Holam sowal:聖赫勒拿）o kanatal no Ikiris. O kakahad no polong a pala 1,246,700㎢.O kakaya’ no lilis no riyar 1600km.[3
O kasafaco no sera.
O polong a pala nona kitakit sahetoay a Takaraway Dafdaf, ira ko cecay a rimowad atafotafokan midatadat taha lawac no Taysiyo, o mingataay i lilis no sa’etip a riyar i,ira ko dihecoay kakayaay a dafdaf. O ka’amisay no saka’etip i o Malanco Takaraway Dafda, o takraw i nani 500 m tahira i 1000 m; o 
no sawalian i,o Lonta Takaraway Dafdaf, cisafaw to 1000 m ko akawang, o satelangay a dapiyac. I sakatimol i, o Oyla Takaraway Dafdaf, nani ka’amis pasitira i katimol 1500 m likelon sa tahira i 1100 m, malalenay ko kasadafdaf itini. O kawali i, o mohoholan a malapala asanodangahay a fanaw, i kakedalay a rengorengosan ira ko safanioniot sanay a takarway pala. I lawac no 
i,200 m aca ko akawang a matahepoay no tafok a mililisay a dafdaf, isakatimol rimowad no Namipi Tafotafokan(Nama sowal:"Namib").
Rakat no Nanonanoman.
O ’alo no Ankora nani sifoay a Piyie Takaraway Dafdaf a pasataliyok ko rakat no ’alo, o ika’amisay ‘alo sahetoay o capa’ no Konko ’alo, o katimolay no sakawali a ’alo pasitira i Sanpisi ’alo"(Zambezi River)" ko rakat. O tatapangan nona ’alo itiraay i ka’amis no sawalian no Ankora. O sacepo’an no irtiraay i katimol no saka’etip a Kuna ’alo o kalala’edan ato Namipiya kitakit. Isa’etipay ’alo tayra i Taysiyo"(Atlantic Ocean)" ko rakat, o Kuan ’alo ko sata’engayay, pakayra i Loanta kitkit a tara riyar.
Sici.
O Ankora a kitakit i,o midemakay to congtong a faco no sici,
o fanawlan ko citodongay to kapolongan a ’icel a kitakit. Orasaka, o congtong ko tapangan no kitakit, tokeled sa a malakakeridan no sifo,o taypyaw no kitakit pasipapotar a citodong to teked a ’icel. O aniniay a tapang no kitakit i, ci Noaw Manuayr Konsar"（João Manuel Gonçalves Lourenço;"若昂·曼努埃爾·貢薩爾維斯·羅倫佐）,mitokeled a malakakeridan no sifo, o faco no sici i, o kapolongan no finawlan ko citodongay ato o aduhayay ko tang no sici. O misanga’ay to rikec no kitakit i,o Kikai( Finawlan pikaikian) , cecayay aca ko pikaikian no kitakit, o kiing 220 ko tamdaw,o satopa no sinkiwa ko pi’arawan to ka’aloman no kiin, sepat mihecaan ko katayan no kiin. O kakeridan no kalocitodongay to demak no sifo i 23 ko tamdaw, 18 ko kakeridan no sakowan, ona 41 a tamdaw ko malatapangay no sifo, o soli(tapang no sifo)o citodongay to tayal no sifo a tang(Ankora Parihaday to Finawlan a Demak, MPLA) ko mitoro’ay.
O Sofal no Sakowan no Ankora.
O polong a sofal no sakowan no Ankora ira ko 18 sakowan:
Kicai.
O maomahay ko sakakaay saka ’orip no Ankora, 
o nipalomaan i ira ko kisyafa,kalitang, pawli, pawli no lotong, takomod, kilang, ‘alilay,’afinong, dateng , dangka, kafi ato tamako; o sasafodawanen a fokeloh i ira ko tayamonto, marad,’apol, tangiiw, cinah,’apol a fakeloh; o mi’olacay a misang’ to simal i itiraay i lilis no riyar no Kapinta Sakowan, o ‘eteng no misanga’an mahaop ko 75% no nipaliwalan iroma a kitakit. Ira ho ko milonicay to kaka’enen, misanga’ to tatipelok, ‘amoto ato tinooy.
Ililis no riyar no Ankora o sarad no kasolin simal ira ko 89 ’ok ko tolamokang, ikemod no kitakit ira ko tayamonto. Orasaka tadamaanay ko madikoay ’icel no kicai no Ankora. Yo ikor to no kaherekan no lalood, oya kafafalic to lalosidan ato roma a kitakit ci’etan to 30 ‘ok a payso no Amirika. 
O Ankora a kitakit, dadahal ko pala, adhay kinairaira no palapalaan, o mikowanan no Potokaru itiya ho iraay to ko paranaan no sapipamatang, sa ira ko pangangan to「Poracir no Afrika」.
Maomah.
O nipalomaan i,ira ko kafi, kodasing, fata’an, ‘alilay, nanges, pawli, dangka, simal no nanges, panay, cifir a moki, kalo’emi, tefos, kokoa, tamako, dateng ato losay. O saadihayay ko nipalomaan a kafi i Afrika ko Ankora, o roma sato i,sahetoay o tadafangcalay a Roposta(Robusta) kafi.
Nipahafayan (畜牧業).
Tadakohceday ko pina’orip demak no Ankora,o pipakaenan a pala i,itiraay i Fola, Pii ato Pencila, o nipakaenan i,ira ko kolong, siri ato diyong, sa caay ka nikaw to titi.
Nifotingay (漁業).
Caay ka difak a ’alaen ko foting i lilis no riyar no Ankora, sa adihay ko cikikayay a tamina no Ankora, o nifotingan i ma’edengay a kaenen no polong tamdaw no Ankora. O misawadan a komaen a lofic no foting i,misatapedan a paliwal iroma a kitakit, o simal ho no foting nipaliwalan icowacowa a kitakit to sapili’etan.
Pisakilang (林業).
Tada matilakay ko kilakilangan no Ankora,o sekalay i,588,544㎢, o nitahepoan no kilakilangan mahaop ko 47.2%, o dadahal ko dadahal , nika caay ho ka patadasen a misadafong.
Sasafodawanen a fokeloh (礦業).
Tada rifo’aday ko kinaira no pala, ira ko ‘ekim, fadito, fodawan, adicaw afakeloh, tayamonto, marad,’apol. Patahtah ho to kasolin simal, itira i Kapinta"(Cabinda)" a palapalan ato lilis no i ka'amisay riyar ko pialan to simal.O sakatosa a rayray i Afrika ko pipasadak to simal, nani 1973 miheca maceror no kasolin simal ko kafi mala satata’angay a sapaliwal iroma a kitakit. 
Misang’ to lalosidan (工業).
Misafilofiloay a pacakat to misanga’ay to lalosidan. O misanga’an a lalosidan ira ko mi’olacay a misang’ to simal, misanga’ay to tatipelok,misongila’ a mitelek to kakaenen,misang’ to riko’, misiwli to tosiya, miilang to panay, misang’ to sapaiyo, misang’ to dafong no loma’ mirosaros to kilang, misanga’ to ‘odax, misaongla’ a mitelek to kafi, ira ho ko misanga’ay to piro, ‘amoto, koyasi, tonooy, dinki, kalas, nananomen, tamako ato ‘epah, misanga’ay to kikay kahirahira, o misang’an a diki to mihecahecan ira ko 37.22 ‘ok to ko kaadihay.
Tamdaw (人口).
Do’edoen ko kapolongan pisa’osi no hekal tamdaw a pakasalilan a polong ’osi i,o aniniay a tamdaw no Arkora ira ko 29,276,528 ko tamdaw, ilaloma’ nonini to300 ko ofad i o nisofocan ho a wawa, o katongal no tamdaw to kalomihecaan mahaop ko 3%(2020 miheca a pihinen), o pihinen to kato’edaw no ’orip i,46 ko mihecaan(o fainayan 45 ko mihecaan, o fafahiyan 48 ko mihecan), itini i Ankora malalenay ko kako’edaw no fainayan to fafahiyan to ko ’orip.
Adihay ko kasasiromaroma no finacadan ato pitooran i Ankora:
Pitooran:68% o Tinsikiw.
      10% o To’asan.
      20% o Ciwlo.
Mafana’ay to tilid:66.8%(fainayan 82.1%, fafahiyan 53.8%) 
O i tokayay a maro’ a tamdaw mahaop ko 59% no polong tamdaw no kitakit, nani 2010 miheca tahira i 2015 mihecaan a tamdaw no misatokayay 4% ko kaharakat no katongal no tamdaw.
Finacadan ato sowal(民族和語言).
Ilaloma’ no Ankora ira ko Aounpentu finacadan(37%),Mopentu finacadan(25%),Pakonko finacadan (13%), Lonta finacadan ato Yoropa tamdaw (1%), ato romaroma a finacadan.  
Ono sifoan a sowal i, o Potokaru sowal, ira ho kona roma finacadan a sowal, o Mupanto sowal"（úmbúndú）", Kimpanto sowal ato Konko sowal. o Kimpanto sowal ira ho ko no kasaniyaro' a 11 sowal:"Ngola, Dembo, Jinga, Bondo, Bângala, Songo, Ibaco, Luanda, Quibala, Libolo ato Quissama。"
Kinairaira no pala(資源).
Tada rifo’aday ko kasolin simal, kaso no pala ato sasafodawanen a fakeloh,o mahapinangay to a sasarad no kasolin simal i,ira ko 125 ’ok ko tolamokang, imaiti to i,cecay romi’ad pakaala to 200 ofad ko tolamokang. O sarad no kaso no pala i,ira ko 7 ofad ko ok’ a kalong("gallon"）ko kaadihay. O misanga’ay to dafong no kasolin simal i,o satoka’ no katayalan no Ankora. O sasafodawanen a fakeloh itini i Ankora ira ko taiyamonto, marad, ‘ekim, ’adicaw. O kakahad no kilakilangan no Ankora 5300 ofad ko kofo. Tada ci’afoay ko sera no Ankora, adihay ho ko ’alo a miliwasak, tata’ang ko madikoay a ’icel to sapipalowadaw to liomah.
Tahapinangan Tilid.
中央情報局世界概況--海岸線長度. [2010-08-03. （原始內容存檔於2010-04-25）.
聯合國統計資料庫--森林. [2010-08-03. （原始內容存檔於2016-08-01）.
FIELD LISTING :: URBANIZATION. 中央情報局. [2011-05-24. （原始內容存檔於2020-01-06）

Anteng:
Anteng (安藤部落).
I tiniay i Mutan (牡丹) Siang no Pingtung (屏東縣) ko Anteng a niyaro’, 208 ko sa’osi no parod no loma’, 495 ko sa’osi no tamdaw.
93% ko ka’aloman no Yincomin(原住民), polong han i, 462 ko tamdaw; o roma sato i, 7% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 33 ko tamdaw.
O pasinto no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan(族群) i, ko Paiwan(排灣族)87%, ’Amis(阿美族)2%, Puyuma(卑南族)1%, roma(其他)3%.

Antikuwa ato Papota:
Antikuwa ato Papota - Antigua and barbuda（安地卡與巴布達）
Itini i 17 03 N, 61 48 W, noNotimolan Amilika ko Antigua and barbuda.
Polong no sekalay i 442.6 sq km “saka 201 ko rayray no ngangan. ”
“O sekalay no sera i, 442.6 sq km, no nanom a sekalay i, 0 sq km ” 
Polong i 93,581 ko tamdaw.
sera(土地)
Masakilac ko sera o malo kakaomahen(農業) a sera 20.50%, Malo no kilakilangan(林業) a sera 22.30%, malo no roma to a sera 57.20%.
siyoto(首都)
O Saint John's(聖約翰) ko Siyoto.
katomirengan no kitakit a romi’ad(國家紀念日)
Pihiratengan no kitakit a romi’ad i sakacecay ko safaw 1 a romi’ad.
O Sawara’an no kitakit(國家) anini i ci Elizabeth II(伊莉莎白二世), patirengan a romi’ad i 1952 a miheca(年) saka 2 folad saka 6 a romi’ad. 
Pi’arawan to lakaw

Antika ato Paputa:
Takaray sowal (概略).
Antika ato Paputa a kitakit(Ikiris sowal:Antigua and Barbuda; Holam 
sowal:安地卡及巴布達，簡稱「安巴」) itiraay i katimol no Amirika a kitakit, sasifo’an no Micow, ila’eday no Ciaropi Riyar ato Tayseiyo, kanatimol miingid to sakowan no Fransu a kanatal Kuwatilopo sakowan(Fransu sowal:Guadeloupe), ikatimol no saka’etip miingid to sakowan no Ikiris a Moncili kanatal(Ikiris Sakowan :Montserrat), isaka’etip 
o Sie Kolistofo ato Niwis Mapolongay Kitakit (Ikiris sowal :Federation of Saint Kitts and Nevis anoca Federation of Saint Christopher and Nevis. Sakamoto han pangangan Sieko. 1983 niheca saka 9 fold saka 19 romi’ad miiked a pisanoniyahpikowan, o misakapotay to Ikiris a Lekatep.
O syoto tatapangan tokai itiraay i Sie Kolistofo kanatal, o mamangay a Niwis kanatal isakatimolay to 3 m ko kalaliyasan, malala’eday to Naros Ta’eman no riyar (The Narrows).
Rikisi(歷史).
O tamdaw no Antika ato Paputa a kitakit i,sahetoay o Sibony a finacadan (Ikiris sowal :"Ciboney"，Sipanya sowal :"Siboney"), i ’ayaw no 25sici iraay to itini a maro’. I aikor to malaplap no Alawa tamdaw. Oya maro’ay i 
Antilis kanatanatal("Lesser Antilles") a Kalepi finacadawn (o nani tiniay ko pangangan to Kalepi Riyar)o kali’odotay, sa ma’eco nangra ko taliyok no Antika ato Paputa a kanatanatal, nikawrira, cowa ka paka’eco to Antika ato Paputa kanatal.
1493 miheca, saka kinatosa ni Kolompo a pakatanina a tayni tona kanatal, itiraay iAntika a macakat, sa pangangan han ningra to Siemaliya no Antika. Niwrira, cowa ka patireng to sakowan itini ko Sipanya, nawhani, makedalay manikaway to nanom itini tona kanatal,ira heca ko kali’odotay a Kalopi tamdaw o kakatalawan amaro’ itini. Nani 1632 a miheca a misatapang ko Ikiris a tamdaw micowat to Antika malosakowan, 1634 miheca halo Paputa mala sakowan no Sipanya. 1666 miheca pacarcaray a mihidefong ko Fransu. 
Mala sakowan tona Ikiris i, mipamatang to pipalomaan to tefos, nani Afrika a hakelongen ko sasali’acaen a kohetingay tamdaw malakoli, tahira to i 1834 a mihecaan nga’ tedal hanto ko pipapakoli a demak, nikawrira, namalakoliay to ko ’orip i mapalasawasawad ko kalakoli i mitadipiay to toya kohecalay a tawki no kamaomahan. 1939 miheca,patireng to Antika Mali’caay ato Matayalay a Reked, 1946 miheca ona Rekad mafalic Malamatayaly Tang(工黨) mikihamon to sinkiw. Orasaka nani 1981 miheca malingato ko kalamatayal no sifo, tada kakaya’ ko kamaro’an i sifo, tahira to i 2004 mihecaan asinkiw, malowid no Kapolongan a Macakat a Tang,tahira i 2014 miheca ko kamaro’an no Kapolongan a Macakat a Tang, ma’afas patatiko ko Malamatayaly Tang a maro’ i sifo.
Palapalaan (地理).
O kapolongan no pinapina akanatal ko Antika ato Paputa a kitakit, o 
a kanatal i o Antika, o sekalay sera 281㎢, o cinamaly a kanatal, o faco no sera mahinakopay ;o sakatosa a kakahaday a kanatal o Paputa, o sekaly sera 161 ㎢, onini i sahetoay o rakarakan. O polong kanatal nona kitakit po’eneray, palalenen i nani riyar 402 m ko ka’akawang, o satakaraway a poco i o Opama Taporo("Mount Obama"). O kakarayan i o fa’edetay a rengorengosan a kakarayan, o lalen no fa’edet to mihecaan 27℃, o lalen no ‘orad i 1100 haomi to mihecaan.
O kala’isal pikowan(行政區劃).
I Antika kanatal 6 ko kala’isal no kyokai a sakowan("Parish"), ato Paputa 
ato Loytongta kanatal.
1.Sie Cioci("Saint George Parish)"
2.Sie Yohani("St. John's")
3.Sie Maliya"(Saint Mary Parish)"
4.Sie Pawlo("Saint Paul Parish")
5. Sie Pitoro("Saint Peter Parish")
6.Sie Filipo("Saint Philip Parish") 
Sici (政治).
O kapot no Kapolongan Misacefangay no Ikiris ko Antika ato Paputa a kitakit, o tpapanga no kitakit i ci Elizabeth II o fafahiyan honti no Ikiris ko mitokeleday. O sotok i, o tarokos no 
, o kakeridan no sifo i o Soli, todongay o Sincenyiencang no Taywan.
Antika ato Paputa a kitakit i, tosaay ko Lipoin pikaikian no kitakit, o Fafa’eday a pikaikian 17 ko iing tamdaw, o sotok ko mitoro’ay, i kalo liyad o Soli ato kakeridan no Pacoliay Tnag ko masaspwal to tatooren tamdaw, i Kararemay Pikaikian a iing o misinkiwan ko kalakiin. O mamlasoli a tamdaw i tohatiniay to a lafin o kakerdan no sa’alomanay ko kiing i Kareremay Pikaikian, mapolong ato cefang a malakiingay a tayal to demak no kitakit. O maamaan to a sinkiw 5 ko miheca a pasaliyad a misinkiw, nikawrira citodaongay ko Soli a milongoc to pisinkiwan a romi’ad. Antika ato Paputa a kitakit adihay ko masasiromaromay a Tang, orasaka malalifelifet to romi’ami’ad. O pacoliay a Tang mikokot to matayalay to demak no sifo o alomanay ko kiing a Tang, cikapoay to pisinkiw sanay.
O Antika ato Paputa a kitakit mipa’adingay to kasasowal, pasadak to tilid,pitooran,wakawak ato misakapot a teked faloc’. O rikec no kitakit i o kalorikec a rayaray ko pido’edo’an.
Kicai (經濟).
O sapili’etan no Antika ato Paputa a kitakit i,o pisalamaan no lafang, makalitosaay no ’etan no kitakit ko ’etan no pisalamaan no lafang. Nikawrira i 2000 miheca malikelon ko tayal no pisalamaan, tada maroray ko tamdaw ato sifo no Antika ato Paputa a kitakit.
O liomah dadengden sa halokaka’enen no tamtamdaw nona kitakit. Cowa ka hakowa ko misanga’ay to lalosidan, o ’edengan o mamangay dafong no kafoti’an, nakamayan a lalosidan ato kinakerit no dinki.
Ono kinko a tayal i,o tata’angay ko kaci’epoc, nikawrira, o Amirika a cipaysoay tamdaw ci Roporto Ailin Stanfoto("Robert Allen Stanford") itinien ningra ko palamitan a patireng to Ponsi Pisa’efitan("Ponzi scheme") to payso,na kailaan no payso o saadihayay ko pisa’efit,masa’efit ningra ko 80 ‘ok a payso no Amirika, tata’ang ko kadoka no kinko. 
Mihamhamay tomicolo’ay tayal, nipadingwaay tayal ato kinko tayal a tayni patireng to kaisya, nga’ malowalowan ko kasipon no pisalaan a tayal, cato ka sacecay sa ko piti’er to pisalamaan a demak.
Punka ato pitooran(文化與宗教).
Itiya ho o nano sakowan no Ikiris sa marecep no pinangan no Ikiris ato no
to’asan wayway no Afrika ko punka no Antika ato Paputa a kitakit. O todongay no kitakit a pimalian i,omatiyaay o yakiw a sapad pimali,i 2007 miheca midemakay to polong no kitakit a sapad pimali. O saka, cifayfayay a tamina o kakaolahan a onto to sapiyatayat to tatirengan. I saka 8 a folad no kalomihecahecaan, midaemak to tata’angay a lisin("carnival") to sapikining to pipalahedaw to koli.
Tosay ko sinpon to nipasadakan itini, o cecay i, o “Romi’ami’ad a Pinengneng”("Daily Observer"), o roma i, o “Kalapi Sinpon”("Caribbean Times"). Mahaop ko 77% a tamdaw mitooray ci Yiesoan, ilaloma’ nonini i, mahaop ko 17% o mitooray to Ikiris Kitakitan a Pitooran, o sa’alomanay ko mitooray.
Tahapinangan Tilid.
加勒比岛国将最高峰命名“奥巴马峰”为其庆生 (网易新闻). [2009-08-12. （原始內容存檔於2012-05-22）.

Apapuro:
Apapuro（高坡部落）
Itiniay i Taitung(台東) Cen no Taitung ko Apapuro a niyaro’, 286 ko sa’osi no parod no loma’, 864 ko sa’osi no tamdaw.
51% ko ka’aloman no Yincomin(原住民), polong han i, 437 ko tamdaw; o roma sato i, 49% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 427 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan(族群) i, ko Amis(阿美族)43%, Paiwan(排灣族)2%, Bunun(布農族)1%, Puyuma(卑南族)1%, roma(其他)4%.

Arciliya:
Takaray Sowal (概略).
O Arciliya Finawlan Kapolongan Kitakit (Arapiya sowal: الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية‎‎ al-Jumhūriyya al-Jazāʾiriyya ad-Dīmuqrāṭiyya aš-Šaʿbiyya), kalongangan o Arciliya hananay (Arapiya sowal: الجزائر‎‎ al-Jazāʾir; Arciliya Arapiya sowal: الدزاير‎‎ al-dzāyīr, Holam sowal: 阿爾及利亞). Itiraay i ka’amis no Afrika ko kaitiraan nona kitakit, miingiday to Sifo’an Riyar (Ikiris sowal: Mediterranean Sea), isakawali malafiyaw ato Lipiya ato Tunisiya, ikatimol no sakawalian ato sakatimol matatongod ato Niro, Mali, ato Maolitaniya akitakit, isak’etip malalocok ato Moroko kitakit. O sera no Arciliya o sadadahalay itini i Afrika, ikakaayho no Sifo’an Riyar ato Arapiya a kitakit, o saka 10 ko rayray i hekal.
Ono sifoan sowal o Arapiya sowal ato Popor sowal. Ilaloma’an no kitakit i, o Arciliya a Arapiya sowal ko hakasasowal, nikawrira halafinay tato a makowan no Fransu, orasaka o matayalay to demak no sifo, mali’aca ato pipasifa’an ono Fransu sowal ko misatekedan.
Itiya ho o namikowanan no Fransu ko Arciliya, i 1962 miheca halafin ka pilood to Fransu, malowid to ko Fransu ’i, Misa’iked to Niyahpikowan. O to’asan a maro’ay itini a yincumin ’i, o Popor tamdaw (Popor sowal: ⵉⵎⴰⵣⵉⵖⵏ, Roma a tilid: "Imaziɣen"), ona ngangan tonini i, nani Latin a sowal "barbari", o imi nonini ’i, o "makatary (cowa ho kalatamdaw)" sanany, tahira to i saka 8 sici (世紀) o Arapiya Hontian Kitakit ko mikowanay, sa malaIslam ato malaArpiya, i 16 sici satapang ko Otoman Hontian Kitakit a mikowan tona kitakit, sa macirep no Arapiya punka ato Islam a to’asan punka. Anini sato o i sifoay ko ’icel no kitakit itini i saka’amisay no Afrika, ira ko sapili’etan a pacakay to kinairaira no pala ta macakat ko ‘icel no kitakit, masafangcal ko ‘orip no kalotamdaw. O pihapinang no Linhoko to kacakat no ’orip no tamdamdaw (Ikiris sowal: Human Development Index, kamoko’ tilid: HDI; Holam sowal: 人類發展指數) o satakaraway itini i Afrika Karopaw. O sasarad no kasolin simal no Arciliya o sakatosa ko kaadihay i Afrika, saka 16 i hekal ko kaadihay, o sasarad kaso saka 9 rayray i hekal, o citodongay a mikarkar tona simal ato kaso i, o Arciliya Kasolin Kaisya no kitakit, o satata’angay i Afrika.
O Arciliya inomatini o kapot no Linhoko, Afrika Lekatep, Arapiya Lekatep, Pacakayay to simal a Saopo ato o cecay no patirengay to Arapiya Makalito Lekatep.
O nganagan no kitakit (國名).
O "Arciliya" hananay i, o ni felihan nani Ikiris a pangangan, o tatapangan nona ngangaan i, o nani Tatapangay Tokai (Syoto) Arcir, onini ’i, o sowal no Arapiya to Ciasai（الجزائر‎ "al-Jazāʾir"), o imi noni i, o "kanatanatal" sanay, o pangangan toya i kihaway a 4 kanatal, iikor tono 1525 miheca ona 4 a kanatal pasado’edo sato to karopaw a malacecay, nikawrira, tahanini o ngangan nona kitakit i, oyanan ho o Ciasai.
Rikisi (歷史).
No Tato’asan ho Rekad (古代).
Ano no ikoikor a pisa’osi itiya ho i’ayaw no kasofocan ni Yiso to ceay ofad ko mihecaan, itiniay to ko Popor Finacadan a maro’ tona taliyok no Arciliya a palapalan. Iikor tono i’ayaw no cecay a patek mihecan Ciatayki Tamdaw misatapang a patiren I lilis no riyar to sakowan. O Popor 
looden (Punika lalood) nangra ko Ciatayki a micowat mi’afas, oya paka’efaay sofitay saci’icelay, sanoyanan sato a sakakahad sa ko mikowanan no Popor Hontian Kitakit. I’ayaw no kasofocan ni Yiso to tosa so’ot miheca, makowan no Roma Hotian Kitakit ko Popor Finacadan, yo matekop sato ko Roma Hotian Kitakit, palaliyaw haca ko Popor Finacadan a masa’ike’iked a patireng to niyah a sakowan, toya a rekad o Wantar Tamdaw (o Sa’etipay Le’erman Finacadan, sano Latin sowal: "Germani", sano Toic sowal: "Germanen"), ko micowatay to roma a pala, o kahalafin no pikowan no Wantar Tamdaw tahira i malaplap no Paycantin Hontian Kitakit a hotnti ci Casitinni Sakacecay (Latin sowal: "Justinianus I"; Kirisiya sowal: "Ιουστινιανός"); o tada ngangan ningra i, ci Falawi Potoru Saypatios Casitini ("Flavius Petrus Sabbatius Justinianus").
Paycantin Hontian Kitakit mahaop to kaya ma’ecoay no Wantar Tamdaw a pala a mikowan, salongan i saka 7 sici i katomirengan no Arapiya Hontian Kitakit ta mapalasawad ko Paycantin Hontian Kitakit.
Sifo’an Sici ato Ingataay ho Mihecaan (中世紀與近代).
Saka 7 sici misatapang a micomod a tayni ko Arapiya, malingato ko mikitira no finawlan to Islam. Itiya ho mipatirengay ko Popor tamdaw to no niyah Hontian Kitaki, o pirecepan no Islam Pitooran ato Arapiya itiraay i saka 7 sici a misatapang, ititra to ko kafalic no Pitooran ato sowal, masiwar ko pinangan no niyaro’ ato ‘orip no tamdaw, orasaka malarocok to maloficay a punka, paheci to sici ato lekakawa no niyaro’. To ikor to o Arciliya ato taliyokan a sakowan i, polong han to a pangangan to Popor katakitan. 
Saka 12 sici, ika’amisay no Afrika a Popor tamdaw patireng to Islam a Moasito Hontian Kitakit (Arapiya sowal: المُوَحِّدون‎ "al-Muwaḥḥidūn, Holam sowal: "穆瓦希德王朝) maro’ i Arciliya tangasa i kapatayan ni Moasito i 1236 miheca, mafalic ni Sakatosa a Apo Inan Faris a patireng ko Tolay Mosin kitakit, o sa’ayaway nipatireng no Popor tamdaw a kitakit ko nini. O kaitiraan nona kitakit i, o pitata’elifan no icowacowaay, orasaka kali’eki a macakat ko pili’etan a tayal. Ikor to mafafodfod ko finawlan, sanoyanan sato malikelon ko ‘icel nona kitakit, saikoray to i 1532 miheca, macowat no Aosman Hontian Kitakit.
Namalacecay no sakowan no Otoman ko Arciliya, mitatoyay ho to niyahpikowan a ’icel. Nani 16.17 sici malikelon ko ’icel nona Otoman Hontian Kitakit, o Sotan kakeridan sato no niyaro’ no Arciliya ko citodongay a mikowan tono niyah a pala, mipa’ekel to minato ato hahor no mi’afasay to dafong i riyar.
I sa’ayaw no 19 sici, Sotan a kitakit mi’afas to mipa’acaay to dafong a tamina no Amirika, malalood to kinacacay ato kinatosa a Papali Lalood ("The Second Barbary War, or Algerian War").
Cowaten Malasakowanan no Fransu (法國殖民地).
Nani 1830 miheca patado han a misanga’ ko sician demak halalalengatan a milood to Arciliya, micowat to lilis no riyar no Arciliya, namalaplap ko mikowanay a sotok, satapang to a pasatimol ko picowat no Fransu, sapirecepaw a misiwar to pinangan ato punka no Arciliya ko Fransu, ci’icel a mitoker ko Arciliya to Fransu, tahira to i 1905 miheca hato laheci sanay to ko ha’emin no Fransu a mi’eco to Arciliya.
I kalaloodan no sakatosa lalood no kanatal a ma’emin, midama ko Arciliya to Sa’etipay Lekatep, mipadang to pilood no Fransu to Toic. I 1945 miheca pakalowad ko Malekatepay Kitakit, yo malaheci to ko lalood i, midelih a mipenec ko Congtong no Frasu ci Tokoro to sapiikedawan to niyahpikowan no Arciliya, sapihadefekaw a mipatay to Arciliya tamdaw ci Tokoro congtong no Frasu. (Fransu sowal: "Charles André Joseph Marie de Gaulle"; Holam sowal: 夏爾·安德烈·約瑟夫·馬里·戴高樂) 
1954 miheca, o sapitedalaw a parahoday to tamdaw no Arciliya a cefang satapapang a mi’adapaw to sofitay no Fransu, 10 ko kalaloodan ato Fransu ta maala ko Niyahpikowan a ‘icel a patireng to Arciliya Finawlan a Kapolongan Kitakit i 1962 miheca.
Misaiked to Niyahpikowan (獨立後).
1965 miheca, mafelih no kakerida no sofitay ci Hoari Pomaytin (Arapiya sowal: هواري بومدين‎, Latin: "Houari Boumediène", Holam: 胡阿里·布邁丁) ko sa’ayaway congton (Arapiya sowal: أحمد بن بلّة‎‎; Holam sowal: 艾哈邁德·本·貝拉), nano yanan sato ko pikowan no sofitay to kitakit taha nini. 1990 a mihecahecan, adihay to kono sici a tang masadak to sinkiw, o to’asan ho ko harateng a Islam Tang ko pakaalay to congton, manaay ko sofitay mitoor, itira to ko kalalood i laloma’ no kitakit, ma’edeng ira ko 10 ofad ko mapatayay tona laloma’ay lalood. Cisafaw to 10 mihecan ta kosang sato ko papaa’orip sofitay no Islam, o roma a sofitay no Islam itira i sici ko piloodan nangra, malasifo’ay a kakeridan, to ikor to i, maala nangra ko congtong a ‘icel ato kamaro’an.
I karawrawan to ikor no sinkiw, o Sapitedalaw a Parahoday to Tamdaw no Arciliya a Cefang ("FLN") maro’ to i sifo i, hatosa han a milekal to sano Finawaln a Syakaisyuki, ato misiwar to maci’iwiay a pinangan, ta manga’ay ko pisawidang to Yoropa, o sapi’etengaw to katalawan tamdaw safeleng saan a micomod itiya ho i sakatosa lalood no hekal ma’emin, Ka’amisay Lekatep (NATO) a kitakit pafeli to adihayay a salifong, patinako han,
o Toic pafelien ningra ko Arciliya to kika to sapisang’ to Fuchs sinsya no Toic. 2008 miheca saka 11 folad falicen no Lipoin o pikaikian no kitakit ko kinpo ta manga’ay ko aniniay congtong ci Acicu Potofolika palalid a malacongtong, kinacecay aca ko kalacongtongan sa ko pilikec no itiyaay ho kinpo, yo mafalic to i, kinatolo to a pararid mala congtong ci Acicu Potofolika, i 2014 miheca marawraw ho to sinkiw caka pakaso’elin ko finawlan to mahaopay ko 82% a satopa, nikawrira pararid heca to sakakinasepat a malacongtong.Halafin ta to ko kalacongtong, nani 2013 miheca macongfong ci Acicu Potofolika, away to a papising to ‘alomanay. Nikawrira, i 2019 miheca milekal heca to sakararidaw a malacongton ci Acicu Potofolika, cato ka ’emet ko keter no finawlan safereng sato a mikangi (mitoker). O pilalang no finawlan ato tapang no sofitan ci Aihamayto Kito Salahe, lekal sato ci Acicu Potofolika misawad malacongtong.[4
Palapalaan (地理).
O kaitiraan no Arciliya itiraay i saka’amis no sa’etipan no lislis no riyar. Mahatosaay a picih o ka’amisan ato satimolan: o ka’amisan i, o dafdaf i lilis no riyar ato Atolas Tokotokosan, ililis no riyar i, sa’emel a kala’oraday, ono Sifo’an Riyar a kakarayan; o katimol i, Sahala Atolas Tokkotokosan ato Takaraway Dafdaf, o pacarpacaray a kakarayan. Oya sakatimolan a Sahala Tafotafokan o dadahal i mahaop ko 4 no kalilima no polong a sera no kitakit, ona pala itini i, masadangahay ato takaraway palapalan, o fa’edetay a tafotafokan ko kakarayan itini. O tokatokasan no Arciliya i, tadasi’enaway i kasi’enawan.
Palapalaan liyad (地理分區).
O palapalaan no Arciliya pala sepat liyad:
Lilis no riyar a dasdas (沿海低地區):.
Nani Atolas Tokotokosan pasa’edo’edo tara riyar, tahira i dasdas makalitosa matiya o lofoc, caay ka masadafdafay a lilis no riyar. o dasdas itirni ira ko Oran dasdas, Cilifo Saowac, Arciliya Dafdaf,Piciaya Daspolongen ko dadahal I idas ato Annapa Dasdas. Ona dasdas i mahaop ko 3% aca no polong a sera no kitakit, nikawrira, o fatad no tamdaw no kitakit i, itiniay a maro’, nawhani itiniay a masaopo ko pananoman a omah, cisafaway to 200 ofad ko tamdaw a niyaro’ itiniay ko adihayay.
O dasdas i lilis no riyar cikarapoyay ko sera, o sifo’an a kakarayan ato kaadihay no nanom sa makapah ko pinaloma malofic ko losay. Nano Cilifo ’alo a kasasaowac tada kakahad, nawhani o satata’angay a ’alo no Arciliya konini, o kakaya’ nona ’alo i,640km, o cipas nona ’alo sahetoay nani Tayr tokos. O kakahad nona saowac i, tahiraay to i 30km. I 
i fa’edetay, o fa’edet i saka 7 ato saka 8 folad malalenay i 37.5tu, o ’orad no kalomihecaan 400 konli, tada matatodongay a mipaloma to olif, haherher (samoro) fadisoso’ ato maamaan a pinaloma, mangle ko kanga’ay a mipaloma to fadisoso’ i tofotafokan.
O kakahad no dafdaf a pala no Arciliya ira ko 100 km ko kakaya’ ira ko 20 km ko kakahad , halafinay to a pamatangen soa adihay ko tamdaw itini amaro’. Ona dafdaf i, o Mitika (Mitidja) Dafdaf hananay a pangangan, sahetoay o saowac, o ikawaliay a Piciaya dasdas i o nani Soman" (Souman) "’alo kalafaco nonini.
Tayar tokotokosan (台爾山區).
Tayar Atorlas tokotokosan nani sa’etip i Moroko pasiwali a matatongod, tangasa i lilis no Sifo’an Riyar, tona tokotokosan adihay ko masa’etoay a takaraway a dafdaf , adihay aca ko hato ’alopalay ’orad kahenayay malihoc no nanom ko aera. O kasi’enawan tangsa i saka 5 folad ko caay ka filo ko kasi’enaw. O itiraay i lilis no Sifo’an Riyar, o Takapili" (Grande Kabylie) "hananay a pala i, sahetoay o takaraway dafdaf ira ko 2000m ko ka’akawang nona dafdaf, sahetoay o tonotono’an ato tapolopoloan, orasaka, to mihecahecan nani saka 11 folad tangasa i roma miheca saka 5 folad, patosi’ay ko ‘orad tona fatad no mihecaan. Nikawrira, ’alomanay ko maro’ay tamdaw itini tona tokotokosan, o nipalomaan sa losay caay ka ’edeng malokaka’enen no itiniay maro’ a tamdaw, onini ko sakapiliyas no fainayan tayra tokay a matayal, o roma a tamdaw maraay ko katayran i Fransu matayal sa ira ko sapipanokay a payso halo kaka’enen no iloma’ay.
I kalaloodan no Arciliya ato Fransu i 1954-1062 miheca, lacemcem ko Fransu to misamaomahay a tamdaw, sa polong hanto a milaplap tayra i Takapili Takaraway Dafdaf ta manga’ay ko pipa’ekel tona tamtamdaw.
Syuci Takaraway Dafdaf a pala (秀茲高原區).
Ira ho koroma apangangan to "Takaraway taporo" , ila’eday no Tayar Atolas Tokotokosan ato Sahala Atolas Tokotokosan ko kaitiraan non apala. Nani ka’amis no sakawali pasitira i katimol no saka’etip a matatongod, kakahad isaka’etip madiheco isakawali, ma’edeng 1000m ko ka’akawang, caay ka hakowa ko ’orad, kasi’enawan si’enaway a makedalay pala. O malengaway itini i, o Alfa, Sparto ("Sparte" anoca "Esparto") a po’eneray rengos, ona rengos o sapaka’en to kolong ato siri I kasi’enawan a romi’ad. Caay ko sapaka’en aca kona rengos, saadihay han a miritrit a mipawali, sapacakay i romaroma a kitakit o sapisanga’ to fancalay tatipelok, o lamat nona rengos o sapisanga’ to towaso, sikal ato cinaw. O Sparto a rengos i, cecay a laya’ ko ’akawang, ci’icelay to kedal ato cinahcinahan a sera, sa manga’ay ha sapidipot to sera ta caay ka lihiw no ’orad.
Sahala-Atolas Tokotokosan (撒哈拉阿特拉斯山地).
Safaw no 2000m ko ka’akawang nona tokos, manga’ay pisopedan to nanom no ’orad, sa defet ko rengaw no kilang ato rengos i ’apilis no tokos. O nanom no ’orad mirecep i kemod no sota’ masadak to icowa i malanemnem, ira to ko kilang ato rengos a lomengaw, masaopo to ko tamdaw a maro’ itini, oninian i, o "langdaway pala" hananay, o satata’angay i, o Piskola Langdaway Pala, mido’edoay to tokos ko katenak non apala, ira ho ko mamangay Langdaway Pala o Lakowato (Ikiris sowal: "Laghwat"; Fransu sowal: "Laghouat"), "Fiko" (Figuig) ato Pisaer.
O sofal no Arciliya (行政區).
O polong no Arciliya a sofal pecihen mala 58 ko sakowan, 553 ko sofal, 1,541 ko niyaro’. 2019 miheca saka 11 folad saka 26 romi’ad, malaheci a masanga’ no Arciliya sifo ko rikec, oya kakahaday a sakowan i katimol pecihen ho a misamamang, sa citongal to 10 a sakowan.
Sici (政治).
O congtong i, o tapang no kitakit ato kakeridan no sifo, o sinkiw ko kalatapang , 5 miheca ko kinacecay a kalatapang. Do’edo’en ko rikec no kinpo i, ‘edeng kinacecay aca ko kararidan a malatapang, nikawrira, i 2008 miheca saka 11 folad o Fafa’eday ato La’enoay a Lipoin (o pikaikian no kitakit) mapolong a mifalic to kinacecay aca ko kalacongtongan sanay a rokec no kinpo a palalan ta manga’ay ko aniniay congtong ci Acicu Potofolika a pararid malacongtong, sa kinatolo a pararid ci Acici Potofolika a malacongtong.
O ka’ayaway a kamaro’an ko congtong i pikaikian no citodongay a to demak no kitakit ato sakarihaday kaiki no kitakit. O kakeridan no sifo i, o congtong ko mitoro’ay, ona kakeridan ko mitoro’ay to roma a matayalay no citodongay kaiki.
O lipoin no Arciliya tosaay ko kasaiked : o Fafa’eday Kaiki ato La’enay Kaiki, o Fafa’eday Kaiki a Mikaikiay Tamdaw 144 ko tamdaw, o La’enay Kaiki a mikaikiay i, 380 ko tamdaw, 5 mihea ko kararidan a matayal.
O pili’etan a Kicai (經濟).
O tamaanay a sapili’etan no Arciliya i, o kasolin simal ato kaso, mahaop ko 60% a kapolongan ‘etan no kitakit, mahaop ko 30 % no polong a ’etan no kalotamdaw no Arciliya, ato mahaop ko 95 % a ’etan no nipa’acaan i roma kitakit, i 1969 miheca malakapot no Saopo no Mipaliwalay to Kasolin Simal a Kitakit, o sarad no kasoin i saka 14 i polong no hekal.
O kaso (nani palaay lamal a fali) a sarad o sakalima i polong a hekal, sakatosa to pasadakay a pa’aca i roma a kitakit.
O nipalomaan a losay i ira ko muki, fadisoso’, mami’ dateng; o misang’an ira ko kaka’enen, kiradom ato riko’. I 2006 miheca, o polong a ’etan no kitakit (GDP) ira ko o sakatosa ko rayray i Afrika, mitoor i Katimolay Afrika.
Nikawrira, adihay ko tadah (kiyam) no Arciliya, ira ko pipadang no Kokusai Payso Kikinkai (Fransu sowal: "Fonds Monétaire International", kamoko’ ay tilid: "FMI"; Ikiris sowal: "International Monetary Fund", kamoko’ ay tilid: "IMF"; Holam sowal: 國際貨幣基金組織) ato Pari Kulapo to pisongila’ a misalof to faco no kicai, ikor to sangaay sato ko kicai no Arciliya, 2000 miheca ato 2001 miheca, macat ko ‘aca no kasolin ira ho ko pikedec to damak no sifo, mangalef ho kacakat no kanga’ay no kicai, saadihay sato ko ko mina’angan a payso, malowan to ko tadah. Adihay ko kasasiromaroma no kicai demak no sifo a mitongal to katayalan ato pipacakat to ’orip no tamdaw.
2001 miheca matatilid ato Yoropa Lekatep ko Arciliya sifo to sapkeroraw to ‘aca no kali’acaan a mipatongal to kafafalic to dafong.
I 2017 miheca o awaay ko tayal a tamdaw ma’edeng 11.7%toya miheca o mamatayal a tamdaw no Arciliya ma’edeng 1182 ofad.[2
Tamdaw (人口).
O kasa’isal i fainayan mahaop ko 50.4%, o fafahiyan mahaop ko 49.6%. mahaop ko 90% a tamdaw itiraay i ka’amisan a lilis no riyar, i katimol tafotafokan ma’edeng ira ko 150 ofad, sahetaoay i langdaway pala ko kamaro’an nangra. O saadihay no tamdaw i mitooray to Muslim, mahaop ko 99% no polong tamdaw no kitakit.
Mahaop ko 80% a tamdaw o Arapiya sowal ko hakasasowal, 20% o Popor sowal. O Fransu a sowal matenakay tona kitakit, nikawrira cowa kono sifo a sowal, caay ka ‘aloman ko tamdaw o no inaan sowal ako konini sanay.
O pipahapinang no rayray no remes i, o Arciliya tamdaw sahetoay o teloc no Popor tamdaw, mirecep ko punka no Arapiya, namalemlam to Arpiya a pinangan sa Arapiya sato ko ’orip, sa pangangan to Arapiya-Popor Tamdaw. Itini i Arciliya taha nini iraay ho ko 15% a tamdaw o Popor tamdaw kako sanay, to romi’ami’ad ono Popor sowal ko haka sasowal, sahetoay o maro’ay i Kapiliya (Ikiris sowal:"Kabylie"; Popor sowal: "Tamurt n Yiqbayliyen") a Kapayr tamdaw (Kapayr sowal: "Izwawen, Iqbayliyen"; Fransu sowal: "Kabyles"; Popor sowal: "amurt n Yiqbayliyen")
Pihapinangan Tilid.
Country Comparison: Area. CIA World Factbook. [2013-01-17. (原始內容存檔於2014-02-09).
Online Etymological Dictionary. Etymonline.com. [2014-07-18.
大规模抗议活动后：阿尔及利亚布特弗利卡辞职. 半島電視台中文網. 2019-04-03 [2019-04-06.
Unemployment Rate. Central Intelligence Agency. [2020-06-06. (原始內容存檔於2018-12-24).
Labor Force. Central Intelligence Agency. [2020-06-06. (原始內容存檔於2018-12-24).
The World Factbook – Africa – Algeria. CIA. [2021-03-20.

Argentina:
Argentina（阿根廷）.
Matakalay a sowal Pakayni'ay i Arcincin(阿根廷概論).
O tada ngangan i, o Arkuncina Kapalongan, o i hekaray a ma’alaay a ngangan i, o Arkuncin. Ira ko 23 ko kasasiromaroma pikowan ato Poinoayris(布宜諾斯艾利斯) Niyapikowan a kapolongan a kitakit. Itiniay i satimolan no Satimolay Amirik(南美洲) ko kaitiraan, maaro’ay ko ’emin no sacidem no cikiw, i saka’amisan i, o Poliwoya (玻利維亞) ato Palakoy (巴拉圭), i kawanan no saka’amis o Poraciro, i sakawali i, o Urakoy (烏拉圭) ato Satimolan-Taysiyo, i saka’etip i, o Cili (智利) kofiyaw, misi’ayaway to Toriki a kihaw.
O kakahad no pala i, 2,780,400 kiro, sakafalo no polong no kitakit i sekar, sakatosa i Latin-Amirika.
O sa’alomanay ko tamdaw to pasowalay to Sipanya a sowal.
O romi’ami’ad i, ma’eminay ko kasasiromaroma a romi’ad i tini. O teroc no cikiw, Fokolan-Kanatanatal (福克蘭群島) (o Mawinasu-Kanatanatal hananay no Arkuncina a pangangan 阿根廷稱馬爾維納斯群島), katimolay a Ciociya (南喬治亞島) ato Sanwici-Kanatanatal (南桑威奇群島), “o no niyam konini a pala” sanay.
Pakapunkaen i, tada talolongay ko piniri no Akuncin to Yoropa, nawhani, o misatokayay a lekakawa nangra matiya o no Yoropa ko pinangan.1 Pakisyakay a ’orip, o kyoiku ato bunka, o patiyamay ato likec no kitakit tadatakalaway ko kafangcal. Nani tato’asan, o itelongay ko kacicedi no Akuncin, i polong a kitakit,2 o tadatata’angay a kitakit, i satimolan Amirika.3 O patirengay to Lenhoko, o kapolongan a kinko no kalokitakit, o kapolongan a pacakayay to maamaan i satimolan, malakapotay a kitakit no stimolan Amirika, o cecay no Karupi Kitakit ato masakapotay no Ipiriya a Saopo. Nano liteng o satata’angay a maomahay ko ’orip nona kitakit, o safa’elohay a malatata’ang a kitakit. O kapot no 20 a satata’angay a kitakit a Saopo, i satimolan Amirika i, o sakatolo ko katata’ang no kicay. Nikawria, pakitinien i ’icel to picakay to maamaan i, i safa to mamang to saktakalaway a kitakit, mikapot to Cili ato Urakuy i Sakaceay Saopo no satimolan Amirika, matiya o satimolan no Yoropa ko katakalaw no ’orip. Nikawrira, ano ca acaay ka lecad ko nipili’etan caay ka matiya o no satimolan kitakit ko kasatiwtiw.
Ona palapalan i tini i, mahera ko no tadamatelangay a naikoran no to’as a tamdaw toya o fokeloh ho ko sapidemak to maaman, o mihecan nonini i, i ayaw no 260 ’ofad anoca 250 ’ofad ko katelang no miheca. Toyanan sato satapang a micowatan ko Sipanya i 1522–miheca. Nani 1810 tahira 1925–miheca, malalood to Sipanya to sapi’alaaw to Niyah Pikowan, toyaan sato i 1816–miheca o kapolongan no Lapolata a ngangan ko sapalosyang to «Niyah Pikowan a sowal», aro’ han to no Akuncin a tamdaw koya mi’ecoan no Sipanya a sera, nikawrira, i ikor to a lalood to Porutokaro ato Sipanya masawad ko Ulakuy, Poliwya ato Peru. Nanoyanan sato, malalid ho ko lafawfaw no kitakit. I 1861–miheca malowid no Poinoayres ko Kapolongan Sifo, tidapi sato koya fafaloay a sakowan a malacecay sato to Arkuncin-Kapolongan-Kitakit. O tamdaw no itiniay i, onao mafolaway nani Yoropa, kalakayakay han to no ikor a tamdaw masacofacofay. Tadakali’eki ko katenak no maamaan sa I 20seki tiring sato I sakapito a cihafayay a polong kitaki. Nikawrira, nani 1930miheca mafeleh no sofitay ko sifo awa sato ko kahaneknek no sici, matongal ho to kaawa no maamaan sano yanan sato a tatiih ko ’orip.
Likisi(歷史).
I 'ayaw ni Kolongpo a miheca(前哥倫布時代).
I tiya ho i, katelangan fokefokelohan a mihecaheca(舊石器時代), i tatelongan fokefokelohan a mihecaheca(中石器時代) ato i fa’elohay fokefokelohan a mihecaheca i(新石器時代), iraay to i Akuncin ko naripa’an no tamdaw. I ’ayaw no kapicowat no Yoropa a tamdaw tayni tona sera amiripa’, tona awaay ko tolas ko kakahad a sera, adhihay to nika tenak no kasasiromaroma a bunka, sisiren i tolo ko kasaikeiked:
O sa’ayaway a mi’adopay ato mipitpitay to dafong no kinairaira no palapalaan a tamdaw. Caayay ho kapakapisanga’ to koreng, onini a tamdaw i, itiraay i tadasatimolan, o Saykonamoh ato Yakun a tamdaw.
Sakatosa i, o citanengay a mi’adopay ato mipitpitay to dafong no kinairaira no palapalaan a tamdaw. Ya i telongay ko aro’ Poayci, Kolanti ato i tokotokosay a tamdaw, ira ho i satimolan, ya Towici tamdaw, o ninian a tamtamdaw i, makowan no Akuncin ato Mapoci tamdaw.
Yo sakatolo i, o citanengay to a misanga’ to kolong a tamdaw, i ka’ami’amis no sawalian a maro’ay Caruwa, Minowany, ato Kwalani a tamdaw, iraay to ko fonos nangra, miilohan ko pikamaomah, samisi ho a misaceay to aro’ ko ’orip ngara. Yo itiraay i, ka’ami’amis no sa’etip a maro’ay, Tiyacita a tamdaw, i mimali’acay to ko bunka nangra. I ’ayaw no 1480–miheca, makowan no Inka Hongti; o Tokotono ato Komicinko a tamdaw i, i terongay no kitakit ko aro’ nangra, ya itiraay i sa’eti’etipan no taterongan a Warpi tamdaw, o mipakaenay to siri ko ’orip nangra, macara no Inka a tamdaw ko ’orip nangra.
Niyahpikowan ato lalood i Laloma'(獨立和內戰).
O sakalima folad pifelih ato lalood to saka niyahpikowan, o laylay demak no Akuncin to pi’afas nani Sotok-Pikowan. I tiya 1810–miheca, 5–folad 25–romi’ad, o satapangan a Kokumindaihyo (Kotadaihyo) ko mifalicay to Sisoros Sotok, ta mapatireng ko fa’elohay a Poinosayris sifo, o finawlan no Akuncin ko patirengay. I tiya toya laloma’ay lalood malowid nangra koya mitokeray ci Kortowa. I sawli , I fafa’eday Piru ato Palakuy a mitokeray malowid aca ko Sipanya, o ninian kasacecacecay a pala i, to ikor to i sa’ike’iked sato a malakitakit.
O mifelihay a sofitay malikatosa a matatoker, ona tosa i, o cecay i, o mitekeday to sakowan a cefang, o roma i, o mipolongay to sakowan a cefang, o kalali’is nangra i, o kalotayal hananay i pitekaay no lalood to sapi’ala to niyahpikowan. Tangasa to i 1813–miheca, toro’ hanto ci Kowasi･Antongni･To･Pisatas(格瓦西奧·安東尼奧·德·波薩達斯) malasakakaay a mikowanay tapang. 1816–miheca pikaykian no Tokoman mipasadak to «Niyahpikowan Sowal», micamol ko Lapolata a sakowan to nini. To ikor to cecay a miheca, matapi’ ni Mating･Mikor･Koaymiso(馬丁·米格爾·古埃梅斯) koya ci’icelay a midama to hongti. Ci Hosi･To･Sinmating(荷西·德·聖馬丁) o tapang no sofitay milakowit to Antis a lotolotokan a milood to, ta mapa’ading ningra ko niyahpikowa no Cili. Ikor to, o nikeridan ningra a sofitay matapi’ ho ningra ko i tiraay maro’ i Lima a sofitay no Sipanya, orasaka, pahapinang to niyahpikowan no Piru. 1819–miheca Poinosayris sifo misanga’ to Mitekeday-Pikowan a kinpo, caka pina ko romi’ad mapalahedaw no Finawlan-Pikowan a cefang.]
I 1820–miheca, malalood i Sipita ko Mitekeday-Pikowan cefang ato Finawlan-Pikowan a cefang. I 1826–miheca, Poinosayris miliyaw heca a misanga’ to roma a kinpo, matoro’ ci Pinatino･liwatawi a malacongtong. Nikawrira, o miliyasay to riyar a sakowan i caay pihay, sa mapalasawad ko kalacongton mapalasawad koya misanga’an a kinpo. Orasak, malaliyaw heca ko lalood nona tosa a cefang. Ya ci’icelay a cefang i, tangsol sato a misanga’ a patireng to faelohay a Akuncin kitakit, o ’icel sato ko sapi’enec toya mico’a’angay a cefang, ci Foan･Manniw･Ti･Losas ko malakakeridan. Cingra to ko misatapangay to micowatay Intian a lalood tahira i raay, misakakahad to cikatingki no sera. Nikawrira, o siiked sanay ko pili’etan a mili’aca a demak i, mapaketer ko Ikilis ato Fulanso ato miliyasay to riyar a sakowan, sa itira to a tatootoor sato ko pipala’efef no Fulaso ato kalacafay no Fulanso ato Ikilis a mipala’efef to Akuncin, awaaw sato ko pakayraan no Akuncin.
Tahira sato i 1852–miheca, ira ho ko roma ikakaay ko ’icel a kakeridan no sofitay ci Fosato･Hosi･Ti･Orcisa felihen ningra ko ka’ayaway a congtong ta malacongton, to ikor misanga’ to kinpo i 1853–miheca, sa laheci sato ko katomireng no naifaloco’an ato nikapolongan a lekakawa no kitakit. Naoninian ko sakalahedaw no dafong no Poinosayris sifo, sa liyas sato to nikapolongan, tahira to i 1859-miheca ko kalalood ta malowad ko Poinosayris sifo.
Ngangan no kitakit(現代國家的興起).
Ngangan no Kitakit (國家名稱).
Nona ngangan tona Akuncin sanay i, nani tiniay i sowal no Rating kohecalay ’ekim (Argentum), pakafit han to pasifafahiyan a ikor Argentina hananay to a mipangangan. Sa’ayaway a matilid i tatipelok i, pasafafaw ci Martín del Barco Centenera a mitilidan ’olic Arkuncin ato ya picowat to Raporata ’Alo, sa mahapinang nani tiniay i sowal no Sipanya Río de la Plata sanay a tilid, o imi no nini i, o “’Alo no Fodawan” sanay. Ira koya misasolapay to palapalaan, ci Foan･Tiyas･Tosoris ato kapot ningra o sa’ayaway miripa’ay tona sera, i tiya a paka’araw to cikadangay to fodawan a Carowa tamdaw, i tini a pakaso’elin iraay i fafaw nona ’alo ko adihayay a fodawan sanay a kitoh no mato’asay, haen hanto ita a pangangan kona kitakit to Arkucon sato ko piketon to pipangangan. Orasaka, ko tadapangangan to no tapang no Sipanya i, o Raporata Tatapangan Sakowan, yasato patireng to kitaki i, Raporata Kapolongan Sakowan (paisowal no Sipanya i: "Provincias Unidas del Río de la Plata"), ano sanasanay ko pangangan i, i 18–seki matenakay to Arkuncin sanay a ngangan.
Pikowanan no Sipanya(西班牙殖民時代).
I 1502–miheca, o citanengay to no riyar ci Yamiriko･Oysopoci(亞美利哥·韋斯普奇) ato kapot ningra ko sa’ayaway a miripa’ tona sera. O tada citaminaay a tamdaw no Sipanya ci Hoan･Tiyas･Tosris(胡安·迪亞斯·德索利斯) aci Saypasotian･Kapoto(塞巴斯蒂安·卡伯特) matatoor i 1516–miheca ato 1526–miheca a tahini tona pala. Tahira to i 1536–miheca, ci Pitoro･Tomontosa(佩德羅·德門多薩) patireng to mamangay niyaro’ i Poinosayris(布宜諾斯艾利斯), aro’ sato initi. I ikor i, mafolaw no i tiniay a yuencimin, saka sawad sato a maro’ i tona niyaro’.
O mangarefay a picowat a mikowan i, nani tiniay i Palakuy, Peru ato Cili. Ci Forangsisuko･Toyaciroy patireng to Sanciyako-Toroyastoro a niyaro. I ikor to, madadoedo a patireng to niyaro’. I 1558–miheca, o Lontoriso, i 1561–miheca, o Montosa, i 1562–miheca, o Sinfoan, i 1565–miheca, o Sinmikoro-Tokoman, i 1573–miheca ci Foan･To･Karoy patireng to Sinfoy, toya miheca ci Horonimo･Rois･Tokoforoyra a mipatirengay to Kortowa niyaro. Tahira to i 1580–miheca, miliyaw a patireng ci Karoynasya to Poinosayris. To ikor to, nga’ mapatireng sato ko Sinroys a niyaro’ i 1596–miheca.
Ano patapiri’en ato Porioya ato Peru, ci dafong to tada ’ekim ato kohecalay ’ekim, Akuncin i manikaway to hatiniay a tada dafong, saka caay ka i mata no Hongti no Sipanya. Onini koya caho ka patireng to hatatapangan a tokay no kitakit ko Poinosayris sanay i 1776–miheca, o pecih a sakowan no Peru koni a pala.
I Poinosayris kinatosa a pakalowid to pilood no Ikiris i 1806–miheca ato 1807–miheca, na micomod ko mipalalay to faloco’ ato mili’etanay a harateng, sacifaloco’ to ko finawlan to pipacoli to Teked Sakowan sanay a sici, i tiya sato, milood ci Napolyon to Sipanya, o Akuncin ato polong mikowanan no Sipanya a niyaro’, misaharateng o nini ko matatodongay a romi’ad to sapisanga’aw to niya pikowan sanay a tata’angay demak.
Sera (土地).
Masakilac ko sera, o malo kakaomahen a sera 53.90%, malo no kilakilangan a sera 10.70%, malo no roma to a sera 35.40%.
Siyoto (首都).
O Buenos Aires ko Siyoto.
Katomirengan no kitakit a romi’ad(國家紀念日).
Pihiratengan no kitakit a romi’ad i, saka 5-folad saka 25-romi’ad.
O Sawara’an no kitakit anini i, ci Mauricio Macri, patirengan a romi’ad i 2015 a miheca saka 12–folad saka 10–romi’ad.

Arikakay:
Arikakay （阿里卡該）
I niyaru’ nu Pangcapangcahan, ira aca ku kungku nu matuasay tunu Arikakay tu sapatalaw tu caayay pitengil a wawa atu lingatu nu laedis atu lisin nu Pangcah.
Mahaen ku suwal i ti:yahen, ira kiya pihacengay ku tarakaw misa’uya’uyaannay a mapayi’ay, micidekay a tamdaw, pangangn han nu heintu “ci Arikakay” han, sulinay saremiad saan a mihulul caay kadademak, matuka henaca, sremiad saan a makulec ilutu nu Parik. Na u awaayay kutekiteki a niyaru’ pihaceng tuwaca ku demak cungdus han. Yalingatu ira kiya babahiyan kerid han nira kira tatusaay a wawa nira a talaumah, katangasaantu a pacucu kira.
Satusa satu a demak militawal kira arikakay tu tahekalay a babainay a misalama tu babahi nu luma’. Milingeru tu nikabuti’nu babahi a mikuliniw, pacekilsa awaaytu itepar kira milediay a babainay nu luma’. saka tulu nira demak:itiya iawaawaayay ku ma’uripay a sa’uwac, araw adihay saca ku butibuting atu urang, tuna mahaen tayra ku wamin ku babainay atu wawa a mapapariy a milepel i sa’uwac, u babahi hantu i lumu’a mitala tu sakalabi’.
A sidemak kaw nasahen, araw simiratuhay tu tapang nu niyaru’tu sapikisa tira demakan, sulinay kakibana’ay tu nidemakan nira arikakay. Tunamahaen u sapatayaw tu ku ringes nira niyaru’. Ira tarakaw ira kilemel nu arikakay awaay ku makademecay, maduka ku madukaay, alumna ku mapatayay atu madukaay nira pangcah, aluman ku temangicay nira Pangcapangcahan.
Turuma satu aremiad, u nisimsim ni Marang tu sapidemec tira arikakayan, kaw sarakarakat sa cira araw tangasa i liyal ku rakat, aru’sai tataakay a uncung, tada mangeru’tu kiya i, butisa i nikamaru’ tuway, kataletihan nira kira kawas nu liyal ci Kabid, sianadaen kiyari paduwal satu i ngitih: wawaaw! u kawas ku arikakay, caay kaw tamdaw, sisa samaanen namu a miletaes caay tu pakademec hantu, tuliken ku purung a paluec i sarapet nu namu hantu. Salemedaw nu mita satu.
Ira mahaen, mitengil kira tapang tu nasuwalan a papipacabay tu sikawasay a miratuh a pakaen tu timulay a Malataw, i waliay a Kafid tu sapakalemed nu heni. Sulinay ira sakakaay nu arikakay keba’sa a patusur i aayaw ni Marang, a papisulul! A kaa patahekal tira purungan, sululen kami satu.
Tuna miliyas kira arikakay pasuwal satu: aray han kamu, ira aca ku nipalemed nu niyam i tamuwan, tu enemay nu mihemihecaan, katayra i liyal i tarawadaw a patata tu icep, epah, tuluay nu kaliti a turun atu purung a pakaen i tamiyanan, mapalemed nu niyam kamu satu!
Makayni tina kungkuan sulinay u lingatu nu “laedis atu lisin” nu Pangcah.

Armenia:
Armenia（亞美尼亞）
I tini i 40 00 N, 45 00 E, i Asiya ko Armeniya, i kawali no Turki (土耳其).
Polong no sekalay i 29,743 km2, saka 143 ko katata’ang i hekal.
O sekalay no sera i, 28,203 km2, no nanom a sekalay i, 1,540 km2.
Polong i 3,051,250 ko tamdaw.
sera (土地).
Masakilac ko sera o malo kakaomahen(農業) a sera 59.70%, Malo no kilakilangan(林業) a sera 9.10%, malo no roma to a sera 31.20%.
siyoto (首都).
O [Yerevan (葉里溫) ko Siyoto.
katomirengan no kitakit a romi’ad (國家紀念日).
Pihiratengan no kitakit a romi’ad, i saka 9 folad, 21 a romi’ad.
O Sawara’an no kitakit anini i ci Serzh Azati Sargsyan (塞爾基·阿扎特·薩奇席恩), patirengan a romi’ad i 2008 a miheca saka 4 folad saka 9 a romi’ad. 

Arminiya:
Takaray sowal(概略).
O Arminiya Nikapolongan Kitakit(Arminiya sowal:Հայաստանի 
Հանրապետություն，Roma tilid:Hayastani Hanrapetutyun; Holam:亞美尼亞), itiraay isaka’etipay no Aciya a Katimolay Kawciaso(South Caucasus), o Ipapotaray Kawciyaso hananay ho a mipangangan(Transcaucasia), nano latek o kinakerit no Sa’etipay Yoropa hananay. 
Itiraay i kalala’edan no Kohetingay Riyar (Black Sea) ato Kaspi Riyar(Acirpayciang sowal: Xəzər dənizi，Posi sowal:ریای مازندران/دریای خزر‎，Rosiya sowal:Каспийское море), o ikemoday no karopaw a kitakit, isaka’etip malafiyaw ato Torki, ika’amis malafiyaw ato Cilciya, ikawali malafiyaw ato Acirpayciang, ikatimol malangiid ato Ilan, onikowanan no Acirpayciyang a sakowan Nasiciwa Niyahpikowan (Acirpayciyang sowal: Respublikası；Naxçıvan Muxtar;Yaminiya sowal: Նախիջեվան；Rosiya sowal:Нахичеванская Автономная Республика）. O syoto tatapangan tokai Yielion niyaro’. Itiya ho nao mikapotay to Solin, i 1991 mihecaan na matadtad ko ka Lekatep no Solin a misateked a malaniyahpikowan a kitakit. I sowal no Arminiya o Hayastan(Հայաստան，Hayastan) hananay nangra a pangangan.
Itiya ho i 4 sici(301 mihecaan),o sakacecay a kitakit to mitoroan ko Kristo Pitooran malokitakitan a pitooran. Orasaka cilacila masowal ko Arciriya o “sarakatay a kristo a kitakit” hananay.[3 O saadihayay ko tamdaw no polong no kitakit to mitooray to Sawaliay a So’elinay Kyokai(Oriental Orthodoxy) no Kristo Pitooran. Nikawrira, mataliyok no Islam Kitakit, adihay ho ko kacacoli ato fiyaw a kitakit to pakayniay i ngangan no kasala’edan, malolalengatan sato no rawraw i Kawciaso, samatiya sato o ‘ariri no ’afet itini.
Anini, Arminiya ato Acirpayciyang ci fangafangay ho tono pala a montay,nani 1988 miheca, caay ka pitolas a milekal ko Arminiya to o pala niyam kona ikatimolay no Acirpayciyang a Nakerno-Kalapahe (Arminiya sowal:Լեռնային Ղարաբաղ;Acirpayciyang sowal:Dağlıq Qarabağ; Holam sakamoto han:納卡), o tamdaw no itiniay sahetoay o mitooray to Kristo a Arminiya tamdaw. Corcoren no Arminiya ko maro’ay itini a tamdaw mitaoy to kowang a mico’is to Acirpayciyang, mihai ho to miliyas to Acirpayciyang a 
a tomireng no Arcahe Nikapolongan Kitakit, (coaw ka haien no i hakalay kitakit), onini ko sakalalood no Arminiya ato Acirpayciyang i 1990 miheca ato 2020 miheca.
Cifangafang ho ato Torki pakayni i 1915 miheca to pihadefek a mipatay to tamdaw no Arminiya, cowa ka pihai ko Torki to matiniyay a rikisi no Aosman Hontian Kitakit a mihadefekay a mipatay to tamdaw no Armoniya sanay a rikisi, aniniay to i mipapalafang ko kakeridan nona tosa a kitakit, hato sasonga’ay sanay to ko kalawidan, ira to ko kasasowasowalan a demak. O kapot no Yoropa Licijay(Ikiris sowal:Council of Europe; Fransu sowal:Conseil de l'Europe）ato cefang no Kapolongan sakarihaday a Leketep a Kakaketonan (CSTO ;Rosiya sowal:Организация Договора о Коллективной Безопасности，sakamoto’ han: ОДКБ, i 1992 miheca saka 5 folad saka 15 romi’ad a matatilid to mapapadang ko sofitay a lekatep).
Rikisi (歷史).
O katelangan ho a Arminiya(早期的亞美尼亞).
Itiraay i masahefohefongay a tokotokosan ko Arminiya a kitakit, ira ko palatohay itini i Fancalay Cudad o pahiceraan ni Noa a tamina yo 
no fodo’ sanany. O kato’as no rikisi tahiraay to ‘ayaw no 2500 mihecaan ko katelang, o dadahal no mikowanan a pala mahaopay ko polong taliyok no Kawciaso ato sa’etipan no Torki. Ikor to adihay to ko micowatay a roma a finacadan, samiming sato ko pala no Arminiya, nikawrira 1000 mihecaan ko kahalafin no piteked a pikowan, ano irairaay ko Roma tamdaw,Posi tamdaw ato Monku tamdaw a micowat tona kitakit, caay ka lahedaw koArminiya.
Macikcik no roma a finacadn(外族入侵割據時期).
I’ayaw no siyien 331 miheca.o honti no Maciton ci Alisanta Tata’angay Honti 3 malowid ningra ko nipatirengan no Posi a tamdaw a kitakit , nano cecay a pecih no sakowan no Posi ko Arminiya, malapala tono Maciton Hontian Kitakit. Mapatay sato ci Alisanta malikatolo a marakrak ko Maciton Hontian Kitakit, o cecay ona kalitolo o Arminiya i,o Sayliw Katelangan Hontian Kitakit ko mikowanay. I’ayaw no siyien 198 mihecaan, malowid no Roma ko Sayliw Katelangan Hontian Kitakit, patokeled sa miliyas to Maciton malamisileday to a kitakit.
Tahira to i ’ayaw no siyien 95 miheca- 65 miheca,makapah ko pikowan no honti ci Kelan saktosa, cakat sato ko ’icel no Armoniya i saka’etipay a Aciya, o mikowan a pala nani Kaspi Riyar (Ikiris sowal:"Caspian Sea"；Rosiya sowal:"Каспийское море;"Holam sowal:"Lihay"), Sifoay Riyar matatongod tahira i Aiciputo. Nikawrira, to ikor to nonini i, cosafaw to cecay patek ko mihecaan ko picowat no romaroma kitakit to Arminiya, nikacaay ka peleng kona Arminiya a kitakit.
O sa’ayaway a Kristo kitakit i Hekal(世界上第一個基督教國家).
O sa’ayaway a micowatay i, Potiya Hontian Kitakti (Posi sowal:امپراتوری اشکانی‎，"Emperâturi Ashkâniân;" Holam sowal:安息帝國）ato Roma Hontian Kitakit kona tosa a kitakit i sanoalapit han a milood ko Arminiya, o honti no Arminiya ciArtasen Honti caka pakacecay a miheca matekop to, malasakowan no Roma ko Arminiya,to ikor malanidipotan no Roma a kotakit.
I 301 miheca, o honti no Arminiya ci Tlitati sakatolo honti,lekalen ningra ko finawlan pala no kitakit a pitooran ko Kristo, ta caay ka mikitira to pitooran no Posi o Mita’ongay to Namal (Posi sowal:زرتشتی‌گری‎；Ikiris sowal:"Zoroastrianism"; Holam sowal:"祆教,拜火教"), ta malasarakatay a ‘edengan o Kristo ko pitooran a kitakit i hekal. Nikawrira, o isakawaliay a Arminiya makowan no Posi to tosa a so’ot ko mihecaan ko kahalafin. I 450 miheca ato 482 miheca kinatosa ko isakawaliay a Arminiya a tamdaw mico’is a milood to Posi, sa sodod sato ko Posi, maala a patatikol ko niyahpikowan no Arminuya, sa matelek ho kono Kristo a pitooran. O saci’icelay a milood toPosi i, o tata’angay a lalomaan Mamikoniyang.
Mapatangic a mifalic mitoor to Islam(被迫改信伊斯蘭教).
I 680 miheca, malowad no Arapiya ko Posi, comod sato ko Arapiya i Arminiya,mapaci’eci no Arapiya ko Arminiya tamdaw mifalic to pitooran pasitira i Islam Pitooran,nikawrira, cakapakafilo ko Arapiya. I 885 miheca ci Asoto Sakaceay miliyaw heca a patireng to Pakolatito Honti(Arminiya sowal: Բագրատունյաց Արքայական Տոհմ; Holam sowal:"巴格拉提德王朝", nani 884 miheca tahira i 1045miheca ko pikowanan) no Arminiya Hontian Kitakit. Latek i 1000 miheca, masaalapiten ho no Tata’angay Sayrco Hontian Kitakit (Aniniay Torki sowal:"Büyük Selçuklu İmparatorluğu"；Posi sowal: دولت سلجوقیان‎ ;Holam sowal:"大塞爾柱帝國"）ato Sawalian Roma Hontian Kitaki (Paycantin, Latin sowal:"Imperium Romanum"；Kirisiya sowal:"Βασιλεία Ρωμαίων"；Holam sowal:"拜占庭帝國"), tahira to I 1064 miheca, malowid to ko Arminiya aro’ han to no Sawalian Roma Hontian Kitaki ko Arminiya. Yo milaliw to ko Sawalian Roma Hontian Kitaki i 1071 miheca, o Tata’angay Sayrco Hontian Kitakit to ko mikowanay to Arminiya. I 1220 miheca o Monkolo Hontian Kitakit to ko mikowanay, i 1260 miheca, o mido’edo’edoay Yirhan Kitakit (Monkolo sowal:ᠬᠦᠯᠦᠭ ᠦᠨᠤᠯᠤᠰ，Silil tilid:"Хүлэгийн улс"；Ikiris sowal:"Ilkhanate"; Holam sowal:"伊兒汗國"）.
Mapalahedaw no roma a finacadan ko Arminiya Kitakit(亞美尼亞帝國的隕落).
I 1454 miheca, o Sawalian Roma Hontian Kitakit(Paycantin) malowid no Aosman Torki tamdaw ko Sawalian Roma Hontian Kitaki, laheci sato a malahedaw ko salongoc no Arminiya. I sasifo’an no 15 sici, mapatateko no Otoman Hontian Kitakit ko Arminiya, oya kakahaday ko pala a Arminiya kitakit halafin sato makowan no Torki a tamdaw, oya sa mitooray to Kristo a Arminiya a tamdaw,mapenec no Torki Hontian Kitakit.
Ma’emin a patayen ko Arminiya tamdaw(種族大屠殺).
Itiya sato i sakatosa kalaloodan no kanatal a ma’emin, macemcem to kapico’isaw no Arminiya a tamdaw ko OsmanTorki sifo nani 1915 miheca tara 1917 amihecan sapihadekan a mipatay Arminiya a tamdaw(亞美尼亞種族滅絕Ikiris sowal:"Armenian Genocide"；Arminiya sowal:"Հայոց Ցեղասպանութիւն"；Torki sowal:"Ermeni Soykırımı"; Holam sowal:"亞美尼亞種族滅絕"）.o ’osi no maptayay tamdaw masasiromay, ira ko 100 ofad ko tamdaw sanay, ira ko 150 ofad ko tamdaw sanay a piso’osi, saofaofad sa ko milaliway tayra i roma a kitakit.
Patireng to Arminiya Sowiay Syakaisyuki Kapolongan Kitakit(亞美尼亞蘇維埃共和國).
1918 miheca sak 5 folad saka 28 romi’ad, misaiiked nani ＂Papotaray Kaociaso a finawlan a Kapolongan Kitakit＂ a patireng to niyah sakowan a kitakit ko Arminiya a tamdaw, 1920 miheca saka 9 folad,matatilid ko Otoman Hontian Kitakit ato Fransu ato Ikiris to ”Sofor Katatelekan＂,mapapolong a milekal i katimolay mo Fan Fanaw a pala malo Arminiya to a sakowan. Caho ka halafin malood ho Torki ko Arminiya, ira sa ko pipadang no sofitay no Rosiya, caka rahoday ko pilood no sofitay no Torki matekop to ko Armoniya, tokeled sa tona lalood ko Rosiya a micowat micomod i PotarayKaociaso, Ciociya matateko ato Porsinwiko Tang no Arminiya mifelih to sifo no Arminiya i 1920-1921mihecan,i 1920 miheca da’edo sa a patireng to Arminiya Sowiay Syakaisyuki Kapolongan Kitakit (Arminiya a sowal:"Հայկական Սովետական Սոցիալիստական Հանրապետություն"; Rosiya sowal:"Армянская Советская Социалистическая Республика;"Holam a sowal:"亞美尼亞蘇維埃社會主義共和國"）ato ato Ciorcia Sowiay Syakaisyuki Kapolongan Kitakit(Ciociya asowal:საქართველოს საბჭოთა სოციალისტური რესპუბლიკა; Rosiya a sowal:"Грузинская Советская Социалистическая Республика; Holam a sowal:喬治亞蘇維埃社會主義共和國"）mikapot to Rosiya a Nipatatekoan Kitakit.
Mikapot a malocecay no Rosiya Sowiay Syakaisyuki Kapolongan Kitakit(成為蘇聯加盟共和國之一).
1921 miheca saka 3 folad, matatilid ko Rosiya ato Torki to＂Kars a katatelekan＂(Rosiya a sowal:"Карсский договор"; Holam a sowal:"卡爾斯條約"）, alaen no Rosiya a patatikol koya Patong a pala (Ciociya a sowal":ბათუმი"，sano Latin a tilid:"Batumi"; Holam a sowal: "巴統") pafli i Ciociya,onninan pala i,nami’afasan no Rosiya yo matatilid to Polisto- Litawfoseko Katatelekan(Rosiya a sowal:"Брестский мир"；Toic a sowal:"Friedensvertrag von Brest-Litowsk"；Holam a sowal:布列斯特-立陶夫斯克條約). Mihai ho ko Rosiya oya Artahan ato Karso pala ono Torki a pala sanay.1922 miheca malaheci ko pikapot no Arminiya i Solin, malocecay no Papotaray Kawciyaso Sowiay Syakaisyuki Kapolongan Kitakit. Tahira to i 1936 mihecaan, laheci sato ko pikapot no Armoniya i Rosiya Sowiay Syakaisyuki Kapolongan Kitakit, Malocecay nona Lekatep.
Aniniay a Arminiya(現代).
Yo mikapot to i Solin ko Arminiya, i 1988 miheca saka 12 folad saka 7 romi’ad ira ko sakapelengaw sanay ko hekal a ’atoray, ira ko 2 ofad ira ko 5000 patek a tamdaw ko mapatayay,50 ofad ko away to ko pinokayan, adihay ko mapelengay a nipatirengan a tata’angay loma’, toya miheca ira heca ko fodfod i Nakorno-Kalapahe(Arminiya a sowal:"Լեռնային Ղարաբաղ"、Acirpayciang a sowal:"Dağlıq Qarabağ"; Holam a sowal:納卡),tongal sa ko kanikaw no ‘orip no Arminiya a tamdaw. Itiya adihay ko pipadang no icowacoway a kitakit. 
I 2020 miheca, milekal ko Arminiya to piliyas to Solin a misiied, toya miheca a saka12forad saka 21 romi’ad tangsolsol sa amikapot to Misiikeday Kitakit a Lekatep.
Kasa'isal no Sakowan(行政區劃).
mo'etepay ko sakowan(Ikiris a sowal:"marz"；Arminiya a sowal:"մարզ) ato cecay a nikowanan no Takaraway Sifo oYerevan("Arminiya a sowal":Երևան;" sano Roma tilid:"Yerevan; Holam a sowal: 葉里溫)"
laleko no pala ato kakarayan(地形及氣候).
itiraay i katimol no sa’etipay aciya a Papotalay Kaociaso,ka’amis no sakawali no Kaociaso Dahetal, o sekal i,29800㎢. I sa’etip malafiyaw ato Torki, i saka’amis malafiyaw ato Ciociya,kawali o Acilopayciang ko fiyaw, i 
madao’edo ato Ilang. O pala nona kitakit sahetoay o takaraway a tokotokosan, mahaop ko 90% a rekad nani tongroh no riyar. O takraway a tokotokoan pasado’edo tahira i Torki. O satakaraway a kadiping o Alakaci Tokos(Arminiya a sowal:"Արագած"）, ira ko 4090 m nani tongfoh no riyar. I kawali ira ko Sayfan Dasdas, o masafanaway a Sayfan Fanaw o sekal i,1360㎢ ko dadahal no nanom, i laloma’ no Arminiya o sakakahaday fanaw. O ikakaay ’alo o Alas ’alo (Arminiya a sowal:"Արաքս"，Posi a sowal:ارس‎，Torki a sowal:"Aras Nehri"）.
O kakarayan i, o fala’efaay a lotolotokan ko kakarayan itini,o si’enaway o mahoracay ko siiked no kakarayan. O lalen no fa’edet i -2~12°C isakaccy forad, i sakapito folad 24~26°C ko lalen no fa’edet.
O Sician Nipalafang(外交).
Na cifangafang ko Arminiya ato Acirpayciyang to Nakorno-Kalapahe(Arminiya a sowal:Լեռնային Ղարաբաղ、Acirpayciyang a sowal:Dağlıq Qarabağ; Holam a sowal:納卡), oroma sa i,cifangafang atoTorki to pakayniay to pihadefek a mipatay to tamdaw no Arminiya,ira ho ko fangafang to pitooran,orasak o demak to pakayniay tono Sician Nipalafang pasitiraay i Rosiya a mitadi’ec, oroma sato, o polong a misakapotay no Linhoko o ‘edengan o Pakistan kitakit ko caay ka pihai to Arminiya.
Mikapotay ko Arminiya to Linhoko, Saikeday kitakit a Lekatep (Rosiya a sowal:"Содружество Независимых Государств"，"СНГ"; Holam a sowal:"獨立國家國協", sakmoto han tilid:"獨立國協"）, Sakakorac no Hekal a Lekatep(Ikiris a sowal: "World Health Organization"，縮寫sakamoto’an tilid:WHO; Holam a sowal:"世界衛生組織" ), Payso a Kikinkai no Hekal(Fransu a sowal:"Fonds Monétaire International"，sakamoto’an tilid:"FMI"；Ikiris a sowal:"International Monetary Fund"，sakamo’an tilid:"IMF";Holam a sowal:"國際貨幣基金組織"）,ato Kinko no ha’emin no Hekal(Ikiris a sowal:"World Bank"，sakamoto’an tilid:"WB"; Holam a sowal:"世界銀行"）.
Kicai (經濟).
Na pisaikedan no Arminiya, malafot ko kasalaliting no kicai ato Solin(Rosiya), awaay to ko piti’eran, ira heca ko kasafodfod to sera ato kawaliay a fiyaw Acirpayciyang, orasaka taker han to no Torki ato Acirpayciyang tayraay i Arminiya a cinamalay ato kasolin simal, ngalef sa ko kanikaw no kicai no Arminiya, o ya fodfod i Nakorno-Kalapahe masa’et ko maamaan nani roma a kitakit, tongal sa ko karoray no ’orip no Arminiya a tamdaw.
I 2002 mihea mikapot i Saop no Sekalay a Mafafalic to Dafong (Ikiris a sowal:"World Trade Organization"，sakmoto’ an tilid: "WTO"), 2004 miheca saharakat sato ko kalowad no kicai, o polong a nitayalan a ’epoc malawisay to mahaop ko 10.1%, to cila to a mihecaan i 2005 miheca,mihai ko sifo to no kalotamdaw a kacikatayan, saadihay sato ko mipacomodan a payso nani roma a kitakit to sakatayay,sano yanan sato ko ka cakat no kicai. Tahira to i 2013 miheca, o lalen a kaci’etan no Armoniya a tamdaw(GDP) i 3,173 ’ok no Amirika a payso, isakatimolay a tolo akitakit i,o sasafaay ko Arminiya a kitakit,’edeng mahaop ko 30% no lalen no ’emin no kitakit i hekal.
O misanga’ay to dafong ko mikidkiday to demak no kicai, ira ko kakak ato masanga’ay to kikai, macemahad ko misongla’aay to kaka’enen a tayal.
Ono maomahay a tayal i, ira ko mipalomaay to fadisoso’ ato romaroma a losay, ‘emi ato malinso(potito). Ona liomah itiraay i ngata no Tatapangan Tokai a dasdas.
Ono pisalamaan a demak ikakaay ko kacemahad, 2004 miheca o tayniay a palafang i 26.27 ko oafd ko tamdaw, o kacakat to mihecahecan mahaop ko 27.5%, o ‘etan i 2.1 ‘ok ko payso no Amirika, mi’isalan to GDP i 5.9%, o pisalamalaman no lafang itiraay i Syoto Yieonli ato Sayfan Fanaw midipotan a pala.
Punka (文化).
Adhihay ko kasasiromaroma a kasasolek no punka,patinakoen ira ko punkaku, misaloma’, sakero ato radiw, ona kasasolek i mido’edo’edoay to kasasiromaroma no pala a ira.O punka no Arminiya i,tadaahalafinay ceripen no pinangan no Rosiya,[10 caay ko nini heca ko misiwaray to punka no Arminiya, na o sa’yaway a Kristo Kitakit orasaka macirep no Kristo punka ato sa’etipay punka,patokeled han macirep ho Ciociya a pisasaloma’ ato Italiya a kaka’enen.
Iraay a mapatireng ko Citodongay to Punka a Loma’ , o mihaharatengay to palosiyang ato mitayal to pakayniay i punka a demak,o tapang no Citodongay to Punka a Loma’ i ci Hasmiko Pikohesyang,pasikapah a patenak to kapah ko sifo to salimelaen ko punka sanay a demak,hahekel a mipadama ko icowacowaay a Arminiya a tamdaw.[12 Ira ho ko roma a fangcalay a demak, i Arminiya ira ko matafesiw ko 4000 a masasiromaromaay miheca a dafong,adihay ko masapunkaay a misanga’an a dafong, sa ira ko「ipapotaray a hakupucokan」hananay a pangangan.
Finacadan ato pitooran(民族與宗教).
O finacadan i o Arminiya tamdaw ko ikakaay, do’edo sa o Rosiya tamdaw,Yaciti tamdaw(o 
no Kuto fancadan), Yasu tamdaw,Ukolan tamdaw,Kirisiya tamdaw. Ono sif oan a kapolong sowal i, o Arminiya a sowal, ono Rosiya a sowal i ma’edefay a kalasowalen.
O samatelangay a Kristo kitakit ko Arminiya,nani sifo’ no sici oyanan ho a ci’icel a mitoor to Kristo, orasaka mapenec,mapatay no italiyokay a Islam a tamdaw. I laloma’ no Arminiya o sakakay a kyokai ko Niocoran Kyokai(Arminiya a "sowal:Հայ Առաքելական Եկեղեցի"，sanoromaen a tilid:"Hay Arakelagan Yegeghetzi", Holan a sowal:"亞美尼亞使徒教會"), ira ho koroma a pitooran o Arminiya Tinsukyo(Arminiya a sowal:"Հայ Կաթողիկէ Եկեղեցի ，Hay Kat′oġikē Ekeġec′i"）,Holam a sowal:"亞美尼亞禮天主教會"), Roma tinsukyo, Toncen kyokai(Kirisiya a sowal:"Ορθόδοξη Εκκλησία，orthódoxi ekklisía"；Rosiya a sowal:"Православная Церковь"，sanoromaen a tilid:"pravoslavnaja tserkovʹ"，Holam a sowal:"東正教會"，sakamoto’en tilid:"東正教"), Yaciti kyokai ato Pahai kyokai.
Tamdaw (人口).
I 2005 mihecaan a pisa’osi to tamdaw ira 321.57 ofad, tahira to i 2008 mihecaan a pisa’osi 3,238,000 ko tamdaw, o caay ka ‘aloman ko tamdaw a finacadan i ira ko Yasu tamdaw, Ukolan tamdaw,Kohetinngay Riyar a Kirisiya tamdaw(pako Kaociaso Kirisiya tamdaw),Kuto tamdaw,Cyawciya tamdaw ato Kohecalay Rosiya tamdaw.
Sowal (語言).
I Arminiya kitakit ‘edengan o Arminiya sowal ko sifo a kapolongan sowal. Itiya ho namalacecay ato Solin kitakit, orasaka ma’edefay kalasakasasowal ko Rosiya sowal, o sakatosa a sowal no itiniay a tamdaw konini. I 2013 miheca a piciosa a pisahapinang, mahaop ko 95% tamdaw no Arminiya citanengay tono Rosiya, 40% citanengay tono Ikiris. Nikawrira, mahaop ko 50% a malitengay a tamdaw, milongoc to sapipasifana’aw to Ikiris i pitilidan no ka’emangay, mahaop ko 44% o sowal no Rosiya ko papasifa’aen sanay ko pilongoc.
Pihapinangan Tilid.
The UN classification of world regions （頁面存檔備份，存於網際網路檔案館） places Armenia in Western Asia; the CIA World Factbook Armenia. The World Factbook. CIA. [2010-09-02. （原始內容存檔於2010-10-10）; Armenia. 國家地理. （原始內容存檔於2007-08-08）; Armenia. 大英百科全書. [2014-07-14. （原始內容存檔於2009-04-01）。
ГЕНОЦИД АРМЯН (1915-1916 ГОДЫ): ПОДРОБНЫЕ СВЕДЕНИЯ. Encyclopedia of the Holocaust. [2020-10-03. （原始內容存檔於2021-01-03） （俄語）.
Dowling, Timothy C. Russia at War: From the Mongol Conquest to Afghanistan, Chechnya, and Beyond [2 volumes. ABC-CLIO. 2014: 728– [2016-11-28]. ISBN 978-1-59884-948-6. （原始內容存檔於2017-02-08）.
Государство между Европой и Азией Источник. Планета Земля. [2020-10-03. （原始內容存檔於2020-10-29）
Harutyunyan, Arpi. Still Recovering: A visit to the 1988 "center of the epicenter". ArmeniaNow. 7 December 2007 [7 March 2014. （原始內容存檔於2020-07-10）.
Opinion: «Armenia can block the cooperation between Pakistan and the EEU». Rusarminfo. [2021-03-26 （ru-RU）.
Russell Padmore. Armenia in global publicity drive. BBC. 2014-09-11 [2015-02-14. （原始內容存檔於2019-05-09）.
Government of the Republic of Armenia. Ministry of Culture. Structure. [2015-02-07. （原始內容存檔於2014-08-20）.
Culture. Embassy of Armenia to Belgium. [2015-06-01. （原始內容存檔於2014-07-17）.

Arpaniya:
Takaray sowal (概要).
O Arpaniya Nikapolongan Kitakit (Arpaniya sowal: "Republika e" 
"Shqipëria")i, o Arpaniya hananay a mitahidang(Arpaniya sowal :"Shqipëria"), itiraay i katimol no saka’etip no Yoropa, i katimol no Parkan Kanatal (Balkans Peninsula), malala,ed ato Itali to Yatoriya Riyar Ta’eman (Itali sowal: Mar Adriatico) ato Otoranto Riyar Ta’eman (Arpaniya sowal: Kanali i Otrantos；Itali sowal: Canale d’Otranto). malafiyaw ato Kirisiya i katimol, ika’amis no saka’etip malangiid ato Kosofo (Arpaniya sowal: Republika e Kosovës), ika’amis malaingid ato Momtonikoro (Momtonikoro sowal:Црна Гора／Crna Gora, o kohetingay tokos sanay ko imi nira: 黑色的山, Ikiris sowal: Montenegro). O Momtinikoro sanay kono Taywan a pangangan.
Itiya ho itini i laloma’ no Yoropa o cecay no tada caayay ka cemahad a kitakit, o saawaay ko ’eten no kalotamdaw, nikawrira tona pinapina a miheca manengnengay to ko kacakat no ’orip no tamtamdaw.
I 2009 miheca mikapot ko Arpaniya to Peitasiyang Konyie (北大西洋公約組織, Ikiris sowal: North Atlantic Treaty Organization, sakamoto’ a tilid: NATO),i 2014 miheca saka6 folad mihai to ko Lekatep no Yoropa (歐盟) to mamalakapot nangra, i 2018 miheca saka 6 folad malaheci to ko pihai tahira to i 2019 miheca saka 6 folad manga’ay to ko Arpaniya masasowal ato Lekatep no Yoropa to sapikapotaw no Arpaniya. 
O hata (fayafay) no Arpaniya ira matilid ko tosaay ko fongoh a talangawan ’alilis, onini ’i, nani tiyaay ho i 15sici o satopa no kakeridan no Arpaniya tamdaw ci Cioci Kastorioti Sikantopi (Arpaniya sowal: Gjergj Kastrioti Skënderbeu；Kirisiya sowal: Γεώργιος Καστριώτης "Σκερντέμπεης"), mikomod amitoker to picowat no Otoman Hontian kitakit, o tadamaanay a tamdaw no Arpaniya cingra, o salongan no Arpaniya tamdaw,onini ko pangangan han to「Kitakit no ’Alilis」.
Rikisi (歷史).
O to’as no Arpaniya o Iliriya a finscadan, (to’asan sowal no Kirisiya: Ἰλλυριοί, Roma tilid: Illyrioi, Latin sowal: Illyrii anoca Illyri), o cecay a finacadan no to’as no Yoropa. I’ayaw no 2000 miheca, anoca i’ayaw ho nona miheca iraay to a maro’ itini tona pala.
Itiya ho namakowanay no Kirisiya ko Arpaniya, i’ayaw no 2146 miheca malocecay ’isal no Roma Kapolongan kitakit. I ikor no 4 sici cacorocorok sa ko Sa’etipay Roma Hontian kitakit ato Slafo Finacadan (Ikiris sowal: "Slavic peoples") a mikowan, 1415 miheca satapang a makowan no Otoman Hontian Kitakit (Otoman sowal: دولت علیه عثمانیه‎, Torki sowal: "Osmanlı İmparatorluğu") to 500 a miheca ko kahalafin.
Ya siiked saho a niyahpikowan no Arpaniya (獨立初期的阿爾巴尼亞).
O Parkan Pecih a Kanatal ("Balkans Peninsula") i,masasifoday to ko kaadihay no kasasiromaroma no finacadan, orasaka cilacila malood sa pangangan han to 「Ariri no afet」(火藥庫). Yo malaheci ko sakakinacecay a lalood no Parkan i 1912 miheca, ira ko pipadama no Aosyong Hontian Kitakit (Toic sowal:"Österreich-Ungarn"; Syongyali sowal: "Ausztria-Magyarország") onini ko saka pilekael to Siiked a Niyahpikowan i saka 11 folad saka28 romi’ad,o patosokan nona pilekal ’i,o sapitakeraw to kasadakan tayra i Yatoriya Riyar (亞德里亞海的出海口) no Sayerwiya tamdaw
I kalaloodan i sakcecay a lalood no hekal, ma’eco no Aosyong, Itali, ato Fransu, 1920 miheca saka 8 folad liyas sanay to ko Itali nani Arpaniya. 
I 1924 miheca saka 12 folad, keriden ni Aihamayte Muhetar Pici Cofali"（Ahmet Muhtar Bej Zogolli）"ko sofitay amifelih ko sifo, ikor to sepat a niheca tiring sa a malahonti,sanoyanan sato mitier to sofitay a miteked mikowan to 14 miheca ko kahalafin. Tahira to satapangan no sakatosa a lalood no hekal ma’eco no Honti no Itali, 1943 miheca（Itali sowal:"Regno d'Italia"）mikosang to ko Itali, o Toic to ko maro’ay tona kitakit. Harateng sato ko Arpaniya tamdaw to sapitokeraw to Toic, o kakeridan no Kyosanto no Arpaniya ci Enfor Hoca（Aroaniya sowla:"Enver Hoxha"）malasasifoan no mitokeray tamdaw, 1944 miheca malowaid to ko Toic rahiday sato ko Arpaniya.
I Syakaisyuki a mihecahecan no Arpaniya(社會主義時期的阿爾巴尼亞).
I 1944miheca saka 10folad saka20 romi’ad patireng to Arpaniya Finawlan Sifo, 1946 miheca saka 1 folad saka 10 romi’ad, palasawaden ko Tapangan Faco falicen a patireng to Arpaniya no Finawlan a 
Kitakit.1976 miheca saka12 folad saka 28 romi’ad falicen ko ngangan no kitakit to Arpaniya Syakaisyuki no Finawlan a Kapolongan Kitakit（Arpaniya sowal:"Republika Popullare Socialiste e Shqipërisë"，kamoto’en tilid:"RPSSh"）, ci Enfor Hoca（Arpaniya sowla:"Enver Hoxha"）ko malasakaay kakeridan no kitakit,itiya to pikowanan ningra a mihecahecaan tatootora sa amisawidang to roma a Syakaisyuki a Kitakit(o Sawaliay a Saopo hananay ho a pangangan). Syakaisyuki Kitakit o Rosya, Paokaliya,Romaniya,Toic Kapolongan Kitakit, Syonyali,Polan CiekoSlofako,Arpanoya, oninian a kitakit i,polongen a pangangan o Sawaliay Saopo hananay, matatoker ato nikeridan no Amirika a Sa’etipay Saopo, ona tosa a Saop malali’ang to romi’ami’ad nani kaherekan no sakatosa a lalood no hekal, o 「Li’etecay Lalood」(Ikiris sowal:Cold War) hananay ko pipangangan.
Wataay ko pipadahof nona Sawalian Kitakit to Arpaniya, nikawrira, o Nanslaf, Rosya ato Conkolimin Kitakit masiwaray to ko lalan a pasityra i「Hontian Kitakit no Syakaisyuki」(社會帝國主義, Ikiris sowal:"Social imperialism"）han ni Enfor Hoca o kakeridan no Arpaniya a mikokot, to ikor to i nani 1960 miheca tayra i 1980 miheca tatootoor sa a mapisot ko kalawidang ato na tolo a kitakit. Tona a mihecahecan ma’erec no Arpaniya ko polong no sala’edan no kalokitakit, salacecay sato a masasiiked tona hekal.
1990 miheca, naka herekan no Arpaniya Matayalay Tang to saka 10 liyad a kaiki, o kakeridan nona Matayalay Tang ci Lamicu Aliya（Arpaniya sowal:"Ramiz Alia"）satapang a milekakawa to sapisongila’ to sici ato kicai, fawahen to ko sala’edan no kalokitakit,hoka’en to ko pikedec to naifaloco’an a pili’etan, o mifelihay, pitooran ato palosyangay, malaliyaw a masongila’ ko kalawidang ato Rosya ato Amirika, i 1990 miheca saka 7 folad malaliyaw kono sifoan a tayal ato Rosya, i 1991 miheca saka 3 folad saka 15 romi’ad malaliyaw kono sifoan a tayal ato Amirika.
Midemak to Adihayay Tang a Lekakawa(實行多黨制).
1991 miheca milekal ko Matayalay Tang no Arpaniya misawad to cecay aca ko Tang a mikowan to kitakit, midemak to Adihayay Tang a Lekakawa. Tona miheca i saka 4 folad saka 26 romi’ad, mifalic to ngangan no kitakit o Arpaniya Kapolongan Kitakit hananay to, o saikoray itini i Sa’etipay Yoropa a Syakaisyuki Kitakit to misawaday to cecayay aca a Tang ko teked sanay a mikowan to kitakit, o maan ko imi nonini hokiya, mifalahay to 46 miheca ko maparariday a misateked pikowan ni Hoca. 1992 miheca sipasip hananay to koya salongan no Kyosansyuki a mataliyokay no ’ekim a limaay fo’is i hata no kitakit.
Nikawrira,namisatapang ho a midemak to tayal nofinawlan, tadancaay ko kicay to sapili’etan no kitakit,ira ho ko mali’angay a kasarekad, tatihih ho ko kalafiyaw ato Sayrwuiya ato Kosofo, cifangafang ho mikiti’ecay a Milimekay Tamdaw(難民),o tada karetengay ’inorong konini.
1997 miheca, matalahekal ko kaco’os no malatapangay no sifo, sakalafodfod han to no laloma’ no kitakit, iikor to ’i,o Fransu, Sipanya, Kirisiya, Torki, Romaniya , Aotili ato Tanmay kona 8 a kitakit misanga’ to sakarahiday a sofitay a mipahineker tona fodfod no Arpaniya.
Aniniay a Arpaniya (現今的阿爾巴尼亞).
2009 miheca saka 4 folad,mikapot to ko Arpaniya to NATO, masahapinang to patalahekal to masongila’ay to ko pikopot to Sa’etipay Kasarekarekad. I 2014 miheca Yoropa Lekapet mihai to mamalakopt nangra ko Arpaniya.
Kasasilsil no sakowan (行政區劃).
O dadahal no pala no Arpaniya ira ko 28,748㎢, papecihpecihen mala 12 
ko sakowan（Arpaniya sowal:"Qarqe"）, ikararem no salowan silsilen ho to 61 a niyaro’ （Arpaniya sowal:"Bashkia"）, tahira i 2000 miheca ira ko 36 a niyaro’ mapafeli to 12 sakowan ko mikowanay, o 「 Rrethe」hananay.Ona 12 a sakowan i 2000 miheca a mapatireng mitidos toya 36 a niyaro’.[2 O sifo no Arpaniya i 2015 miheca satapang a midemak to fa’elohay a sakowan, o matatodongay a niyaro’ ’i, 61 to ko niyaro’ , o i omaomahay a niyaro’ o 「 Komuna」hananay ’i, mipalahedawan.O tadamamangay a kamaro’an no tamdaw ’i, o kasa’eta’etal「 "Lagje" anoca "Fshat"」[4 hananay, o polong ira ko 2980 kasa’eta’etal. O tokai(城市) ’i, o sakacecay a sakowan no Arpaniya, o citodongay to polong a tayal no tamtadaw.
Palapalaan (地理).
O kamar’an no Arpaniya itiraay i katimol no kasa’etipan no Parkan Pecihan Kanatal, isaka’amis i malafiyaway ato Montikoro, ika’etip no saka’amis malafiyaw ato Kosofo, ikawali malafiyaw ato Maciton, i katimol malaliting ato Kirisya, ika’etip malala’ed to riyar a makakecor ato Itali. O sala’edan ika’etip i o Yatoriya riyar ato Aiaoniya riyar.
O dadahal no sera ’i, ira ko 28,748㎢,o kasarayray i polong no kitakit ’i, isaka144 ko dadahal no sera. O kakaya’ no lilis no riyar ira ko 476 km, ano cacayay ka hakowa ko dadahal no sera no Arpaniya ’i, adihay ko kasasiromaroma no pala o takaraway tokos ato apolo, kasasa’owac, dafdaf, la’ed no lotok ato dihif. O tokotokosan nani ka’amis pasitimol a masofac(manayat), ira ko pitatayraan no misalamayay o cinganganay i hekal Alpus lotok（Ikiris sowal:"Dinaric Alps"）. Patahtahay ho a ira ko nanonanoman ato kinairaira no nanom, o satata’angay satelangay itini i satimolan a Yoropa a fanaw, ira ho ko milihawakay to tosa a kitakit a fanaw: Skutay fanaw(Arpaniya sowal:"Liqeni i Shkodrës)" ato Ohelito fanaw（Arpaniya sowal:"Liqeni i Ohrit"）. O no Arpaniya ko Skutay fanaw, o dadahal i 530㎢, o cecay no kalitolo itiraay i Arpaniya, o osaw to itiraay i Montinikoro, orasaka, ona Skutay fanaw mapolongay ko Arpaniya ato Montinikoro a mikowan. Ohelito fanaw（Arpaniya sowal:"Liqeni i Ohrit"；Pokaliya sowal:"Охридско Езеро"） o samatelangay fanaw i hekal.
Adihay heca ko ’alo no Arpaniya, sano salil ko katenak, ira ko 152 ko ’alo ato ciris,nani wali pasitira isa’etip ko rakat no nanom micomod i Atoriya riyar a ’alo ano sa’osien ira ko 8 a ’alo: "Drin，Vjosë，Shkumbin，Osum，Mat、Erzen、Fan ato Seman."
Kakarayan (氣候).
Ano do’edoen ko pisiiked a demak ni Kopen to kakarayan(柯本氣候分類法)（Toic sowal:Effektive Klimaklassifikation）’i,limaay ko kasasiromaroma no kakarayan no Arpaniya: Ticonghay Kakarayan (Ikiris sowal:"Mediterranean climate"),Ma’edengay ko Kafa’edet a Mado’etay Kakarayan "("Ikiris sowal:"Humid subtropical climate）,"Riyariyaran Kakarayan (Ikiris sowal":oceanic climate"),Sa’emelay a Karopaw Kakarayan ato Skatosa Tapolo Kakarayan"（subpolar climate）. Ira heca ko" Ateliya riyar ato Aoniya riyar mipatatongay to kakarayan, sa i kasi’enawan caay ka patosi ko kasi’enaw i kakedalan caay ka patosi ko fa’edet no romi’ad.Nikawrira, nama’eten no tokos ko fali no riyar sa caay ka picomod i kemod no kitakit ko fali no riyar, orasaka, i kemoday a pala ’i, ikasi’enawan caay kafilo ko si’enaw, ikakedalan sa i pakakaay ko ka fa’edet no romi’ad.
I Arpis Tokos ira a mahera ko sepat a no to’asan ho a so’edaan a ’alo, nani riyar so’osien 2,000 laya’ ko katakaraw, o hatiniay a so’edaan ’alo itiraay i tongroh no tokotokosan isafaw no 5,000 ko laya’ ko ka’akawang nga’ iraay ko matiniay ’alo, onini ko kakafahekaan tona sepat a so’edaan ’alo, away ko mitiniay i Yoropa.
Sici(政治).
O finawlan ko cisakowanay a lekakawa ato adihayay ko saopo no sici a matayal ko faco no sici no Arpaniya a kitakit. O congtong ko tapang no kitakit, o souli ko kakeridan no sifo, o lipoing ko misinkiway to sakala kakeridan no souli. O lipoiing o fanwlan ko mitopaay ta maala malalipoin, 140 ko tamdaw, sepat miheca ko kalalipoingan. O tapang no citodongay to tayal no sifo o souli ko mitoro’ay.
Kinpo (憲法).
1964 miheca sakatolo folad, o saopo no Arpaniya to misanga’ay to kinpo malaheci a misanga’ ko sa’ayaway kinpo no Arpaniya. 
1976 miheca saka12 folad mafalic pangangan ko kitakit to「Arpaniya Syakaisyuki kapolongan kitaki」,ikor nonini mipatatodong a milaheci misanga’ to 「kinpo no Arpaniya Syakaisyuki kapolongan kitaki」. 1990 miheca satapang midemak to adihayay ko tang no kitakit, ikor nonini misahalaka ko adihayay tang tono kapolongan a kinpo, 1991 miheca saka 5 folad, malaheci no adihayay a tang ko 「Takaray rikec no kinpo」,iikor to 7 miheca onini o pacarcaran a pitooran no sifo a matayal,i 1998 miheca saka 11 folad saka 12 romi’ad o citodongay to sinkiw a tamdaw mitopa a mipahapinang tono kinpo, o polong no  citodongay to sinkiw a tamdaw mahaop ko 50.57% ko mitopaay , mahaop ko 93.5% ko mihaiay tona fa’elohay kinpo, toya miheca saka 11 folad saka 28 romi’ad , oya congtong itiyaay ho ci Ricip Cimar Maytani（Arpaniya sowal:"Rexhep Qemal Meidani）"mitilid pangangan tona fa’elohay kinpo, songila’ sato a malaheci ko「Arpaniya a finawlan a kapolongan kitakit kinpo」.
Sici kasarekarekad(政黨).
O mikikaay a tang i Arpaniya a kasarekarekad no sici a tang o polong cisafaw to 60, o mikapotay to sinkiw a tang ira ko 37 ato cecay a malekatepay a tang. O ci’icelay a tang:
·      Arpaniya Syakai Tang（o mikowanay anini）
·      Arpaniya Mincu Tang（o satata’angay a mikantokay a tang）
·      Arpaniya Syakai Mincu Tang 
·      Arpaniya Mincu Konghe Tang 
·      Arpaniya Fa’elohay Mincu Tang 
·      Arpaniya Micu a Lekatep Tang 
Sici a pisawidang (外交).
Itiya ho i pasatapangan no 1990 miheca itira i Sawaliay Yoropa(東歐) masanotapelik no riyar ko pisa’eli no finawlan to ka ono finawaln a nisafalo’an ko pitooran a mikowan sanany a solongoc, orasak misaima’ to a mipeleng koya ni Hocaan ho a kanaidefay a lekakawa no kitakit, mifawah to fawahan a mihamham to isowasowaay a kitakit a malawidang. Nani 1991 miheca tahanini sahetoay o mamalaheci ko paisawidang a lekakawa,i’ayawen ko pisawidang to Sa’etipay Kasaekarekad a kitakit, mikilim tohalalan to sapikapotaw to Lekatep no Yoropa,minanay to Yoropa ato Amirika to sapisongla’aw to ‘orip no fanawlan no Arpaniya.
O matiniyay a pisa’icel a misawidang to roma a kitakit, tahanini cisafaw to 150 ko kitakit to malawidangay tono sician, mikapot to 48 a saopo no hekalay, 1955 miheca mikapot to Linhoko. 1992 miheca mihamon to Kalapaliw no Islam. 2009 miheca mikapot i NATO, 2014 miheca mamalakapot no Yoropa Lekatep.
Tamdaw (人口).
I 1989 miheca misa’osi to tamdaw,  2011 mihecaan a piso’osi to tamdaw o polong i, 2,821,977 ko tamdaw, o sofoc ’i, ila’enoay ko kelis no nikalecad no sofoc.出生率,"crude birth rate,CBR") Yomalasawad ko pikowanan no Matayalay Tang a sifo i pisatapangan no 1990 miheca, aloman ko milaliway tara i romaroma a kitakit no tamdaw, tinakoen nani 1991 taha 2004 miheca ira ko 90 ofad tamdaw ko miliyasay to Arpaniya,ilaloma nonini ira ko 60 ofad ko tamdaw tayraay i Kirisiya.[13 Tahira to i 2015miheca saka cecay folad saka cecay a romi’ad a piso’osi 2,893,005 ko tamdaw no Arpaniya. 
O fodfod no finawlan i, o tada karetengay ’inorong no Arpaniya, o piso’osi no sifo to finacadan o Arpaniya ko saalomanay, cilafas a mahaop ko 97%, o caay a aloman ko tamdaw a finacadan caay ka pakaso’elin tona misa’osian no sifo,i kaka ho ka kaaloman no niyam a tamdaw saan. Do’edoen ko sa’osi i 2011 miheca, o kasa’isal no fanacadan: 
Pakatni tona sa’osi to tamdaw, o mamidipot to mamangay a finacadan a iingkai sowal saan: ka’imer a minengneng tona sa’osi, aka ka o sa’osi aca ko nanengnengen, nawhani, malawa a ko pidipot to mamangay a 
Toloay aca koni haian no Arpaniya a mamangay finacadan, o Kirisiya, Maciton ato Montinikoro, ato tosa pakipunkaay a mamangay fanacadan o Aroma tamdaw ato Romu tamdaw. O roma amamangay finacadan i, o Porkaniyatamdaw, Koran tamdaw,Saywirya tamdaw,Parkan Aicipoto tamdaw, Posiniya ato Yutaya tamdaw.
O Kirisiya a Saop caay ka fana’ hakowaay ko so’elinay kaaloman no Kirisiya tamdaw,o Kirisiya sifo a sowal i ira ko 30 ofad ko mar’ay i Arpaniya a Kirisiya tamdaw saan, nikawrira, o Sa’etipay Kitakit a pinengneng 20 ofad ko tamdaw saan.Ono Arpaniya sifo sa apisa’osi ’i, ‘edeng 2,4243 tamdaw.[19 Ono misaspayay no Amirika(CIA)a pinengneng i, pihaop no Kirisiya tamdaw i Arpaniya 0.9% aca sanay.
Sowal(語言).
No kapolongan ato no sifo a sowal o Arpaniya sowal. 
O lalekoan a somowal ato pitilid nani tosa a niyaro’an a sowal:o i’amisay a Kaike sowal("Gheg") ato ikatimolat sowal("toskë" anoca "toskërisht") ona tosa a sowal salofhan a patateko, ano adihadihayay kono "toskë" a sowal mihaiay to ko alomanay. O kalala’edan nona tosa a sowal itiraay i Senkunpin ’alo(Arpaniya sowal:"Lumi i Shkumbinit"). Ono Kirisiya a sowal ikamaro’an no Kirisiya tamdaw i,malahedaway to koya to’asan ho teked no sowal. O roma a sowal i Arpaniya ira ho ko Aromaniya sowal, Saywiya sowal"(Српски језик),"Maciton sowal,Posiniya sowal, Porukariya sowal,Kulani ato Romaniya sowal. itira sakawalian no Arpaniya i Pustik 
tokay o Maciton sowal ko kapolongan no sifo sowal. Itiya i 2011 miheca a sa’sosi no tamdaw, iraay ko 1,765,610 tamdaw, mahaop ko 98.767% a tamdaw ono winaay sowal ko Arpaniya sowal sanay, o Arpaniya sowal i o mitoro’an to sapipasifana’ a sowal no ka’emangay ato hasasowal i loma’.
O Kirisiya sowal o sakatosa a sadihayay a sakacaciyaw i Arpaniya, mahaop ko 0.5% tara 3% a tamdaw o sakacecay a sowal no tireng sanay.O cecay no kalitolo no laloma’an mafa’ay a somowal to no Kirisiya sowal.[23
Mangayaay ato Kirisiya ko Arpaniya, o punka to o pili’etan to adihay ko kalapaliw, orasaka i satimolan no Arpaniya aloman ko somowalay to sowal no Kirisiya.
O citodongay no sifo a mikakinkiw i 2017 miheca, nani 25 tahira i 64 ko mihecaan a tamdaw, mahaop ko 39.0% a Arpaniya tamdaw saawaay ira ho ko cecay kafana’an a roma a sowal, o mafana’ay somowal to Ikiris i mahaop ko40.0%, do’edo sa o Itali sowal, mahop ko 27.8%, o mafa’ay to Kirisiya sowal mahaop ko 22.9%. Ikararem no 25 ko mihecaan a kapah tamdaw no Arpaniya, matongal ko kacifaloco’ mihatatanam to Ikiris, Toic ato Torki a sowal, o cifaloco’ay to sapihatatanam to Itali ato Frans a sowal ’i, mahineknekay. 
Tona pinapina a mihecan o kapah tada tata’ang ko kacifaloco’ mihatatanam to sowal no Toic, orasaka matatilid ko Arpaniya ato Toic to Patomaliway Kakaketonan, ta manga’ay ko katayra no kaph no Arpaniya i Toic a mihatatanam ato konlin to kicic, ta masasonga’ ko kafana’ to punka no tihi.
Tona pinapina a miheca kali’eki ko kacakat no ’orip no Torki, makidkid ko kacifaloco’ no kapah no Arpaniya to sapihatatanamaw to so sowal no Torki,itra i tata’angay pitilidan ira ko pihatatanaman to punka ato pikinkiw.O tata’angay pitilidan Epoka masimsim o safangcalay a pasifana’ay to sowal no roma a kitaki, mihai ko sifo no Arpaniya manga’ay to a pafeli to pileponan a tilid to mitiliday.[28
Punka (文化).
O punka no Arpaniya i cilamlamay tono Contong punka（Ikiris sowal:"Middle East"，Arapiyasowal:الشرق الأوسط‎，Hipray sowal:המזרח התיכון‎）ato Sa’etipay punka, malapot ko Katelang Kirisiya, Katelang Roma punka, Paycantin Hontian Kitakit punka（Latin sowal:"Imperium Romanum"；Kirisiya sowal:"Βασιλεία Ρωμαίων）",Otoman Hontian Kitakit punka(OtonanTorki sowal:دولت علیه عثمانیه‎，Torki sowal:"Osmanlı İmparatorluğu", Kaping sowal:鄂圖曼帝國), caay konini aca ira ho kono Arpaniya a to’asan punka.
O radiw no Arpaniya iraay ko tekedan no finacadan,nano to’as caay ka keton taha nini. Ano masasiikeikeday to ka’amisay a Gheg ato katimolay a Lab ato Tosk, ona tosaay a kada’edo’edo malacecayay ko katenak. O imi no radiwa i, sahetoay o palatohay to rikisi no Arpaniya, oya kaodfodan ato tadamaanay tamdaw. Oya radiw no to’as 「"Himariot Isopoly"」, matoro’ no UNESCO no Linhoko o malorocok nona hekal sanay.
Ono to’asan ho a ca’edong itiraay i kakafahekan ato ilisin a cilosid, itira i no finacadan a ka’acangan romi’ad,no kyokai a romi’ad,paka’etiman romi’ad, masakeroay a saop. O matitengay cica’edong tono to’asan a losid. O fanges no ’a’adopen, o fanoh no siri, o keriw ko sapisanga’ to losid, tahanini ono to’asan ho a konis ko mitinooyan.
Pitooran (宗教).
I’ayaw no 1900 miheca,mitooray to ko Arpaniya tandaw ci Yisoan, nikawrira namicowat a micomod ko Torki Otoman Hontian Kitakit ’i, mafalic ko pitoor pasitira i Islam, saadihay sato ko mitooray to Islam a Muslin a tamdaw, o saadihayay tamdaw i Arpaniya, nikawrira, iraay ho ko mitooray ci Yisoan a alomanay i romaroma aniyaro’.
O Islam a pitooran i,toloay ko kasa'iked, ilalomaan i tosa ko tata'angay a kasa'iked: o cecay Sunni Sa'iked (Arapiya sowal:أهل السنة والجماعة‎，"ʾAhl ūs-Sunnah wa āl-Ǧamāʿah, Kaping sowal:"遜尼派)， o cecay i o 
Tona aniniay to a mihecaan, napikowanan no Arpaniya Matayalay Tang malalang ko polong no pitorran, itiya  milekal ko Arpaniya odengan itini i hekal o caayay ka pakaso’elin to kawas a kitakit sanay. Tahira to i 1990 miheca saka 11 folad ano caacaayay ka falicen ko kinpo, mihai to ko sifo to kalotamdawan a pitoor to kawas.Anini to i naifaloco’ay sanay to ko pitoor to kawas caay to pilalang ko sifo.
I 2001 miheca a pisa’sosi to tamdaw, itini i Arpaniya mahaop ko 58% ko mitooray to Islan Sonni Muslin, 2% o Isalm Tasen kyokai, 10% o Tinsikyo,7% o Rosiya Toncen Ciyaw, 0.2% o roma a kyokai a Keristo, 5.5% o roma ko pitooran, 14% cowa ka hapinang ko pitooran, o caay ka pakaso’elin to kawas i 2.5% aca ko tamdaw. Ititni Yoropa o saalomanay ko mitooray to Islam a ihekalay kitakit.
Pakayni tona pisa’osi to tamdaw i 2011 miheca , ira ko caay ka pihai tora nipasadakan a sa’osi, nawhani, adihay ko caay ka sa’osi a mitooray to Rosiya Toncen Ciyaw,o misa’osian i edeng 34% no mitooray tona pitooran sanay.[2 Orasa o miciosaay a tamdaw ’i, awaay ko minengnengay o niyah sanay a patedo a mitilid sanay. Sa oninian ko pipacoli no fanawlan.
Do’edoen ko piciosa no Citodongay to Pipamatang no Linhoko a pisa’osi i 2018 miheca, mahaop ko 62.7% caay ka pitoor to masamaanay a pitooran. 37% a Arpaniya tamdaw cecayay aca ko pitooran, i laloma’ nona 37% ’i, 52.06% o Muslin, 13.82% o Tinsokyo, 13.08% o Rosiya Tongcen Ciyaw, 7.5% o Paykesin Kyokai, 1,74% o Ciolo Kai. O osaw to i manayay a paca’of to piciosa.
Pihapinangan Tilid.
Rural poverty in Albania. [2011-01-23. (原始內容存檔於2010-01-05); Albania Poverty and wealth, Information about Poverty and wealth in Albania; UNDP Albania Practice Area - Poverty Reduction 網際網路檔案館的存檔, 存檔日期2013-06-13.
俄羅斯衛星通訊社. 歐盟: 阿爾巴尼亞和馬其頓入歐談判或於2019年6月開始. 俄羅斯衛星通訊社. 2018-06-27 [2018-06-27 (中文).
A Brief History of the Administrative-territorial Organization in Albania. reformaterritoriale.al. [2017-10-26. （原始內容存檔於2017-06-09） （英語）.
Ndarja administrative, njësitë vendore në lagje dhe fshatra. [2017-10-26. （原始內容存檔於2017-09-25）.
Ndarja administrative, njësitë vendore në lagje dhe fshatra. [2017-10-26. （原始內容存檔於2017-09-25）.
Ohrid; Invest in Macedonia – Agency for Foreign Investments of the Republic of Macedonia. InvestInMacedonia.com. [2017-06-03. （原始內容存檔於2008年9月14日）.
Third Opinion on Albania adopted on 23 November 2011. Advisory Committee on the Framework for the Protection of National Minorities. [2017-06-29. （原始內容存檔於2017-10-14）.
United Nations High Commissioner for Refugees. World Directory of Minorities and Indigenous Peoples – Albania : Overview. UNHCR. 2005-05-11 [2013-05-05.
Europa Publications. The Europa World Year Book 2008. Taylor & Francis. 2008-06-24 [2012-12-22. ISBN 978-1-85743-452-1. （原始內容存檔於2013-02-24）. ... and Greece formally annulled claims to North Epirus (southern Albania), where there is a sizeable Greek minority. ... strained by concerns relating to the treatment of ethnic Greeks residing in Albania (numbering an estimated 300,000) ...ono 
Census 2011 Data: Resident population by ethnic and cultural affiliation. The Institute of Statistics of Republic of Albania. [2014-04-05. （原始內容存檔於2013-11-13）.
Albania. U.S. Department of State. [2014-09-13. （原始內容存檔於2018-03-24）.
The Greek language is widely spoken in Albania (H Ελληνική γλώσσα γίνεται καθομιλουμένη στην Αλβανία). Kathimerini. [2017-06-12.
Languages of Albania. [2010-10-31. （原始內容存檔於2009-01-23）.
The Second Most Spoken Languages Around the World. Kathimerini. [2017-06-12. .5% speak it as first language.
Press release of the Adult Education Survey (PDF). Albanian Institute of Statistics. 2018-05-10 [2018-05-23.
Gjuha gjermane, shumë e kërkuar në Shqipëri. albinfo.ch. albinfo. 2014-04-10 [2018-05-26.
Në Shqipëri vazhdon të rritet interesi për gjuhën turke. voal.ch. voal. 2016-10-05 [2018-05-26.
Bledi Mane. 10 universitetet me cilesore te shqiperise. gazetatema.net. TemA. 2011-09-17 [2018-05-26.
al:AK- Nishanit: Hiqi ‘Urdhrin e Skënderbeut’ Janullatosit, dekoro themeluesit e Kishës Autoqefale Shqiptare (LETRA) | Gazeta Tema. [2018-12-15. （原始內容存檔於2015-05-16）.  Gazeta Tema. [2018-12-15]. （原始內容存檔於2015-09-24）.
Official Declaration: The results of the 2011 Census regarding the Orthodox Christians in Albania are totally incorrect and unacceptable. orthodoxalbania.org. [22 January 2014. （原始內容存檔於14 July 2014）.

Ashraf Ghani Ahmadzai:
Ashraf Ghani Ahmadzai(阿什拉夫·甘尼·艾哈邁德扎伊)
I 1945 a miheca(年) saka 5 folad saka 19 a romi’ad masofoc(出生) ci Ashraf Ghani Ahmadzai, malamikomoday a tamdaw.
O Sawara’an no kitakit no Afghanistan(阿富汗) anini i ci Ashraf Ghani Ahmadzai, patirengan a romi’ad i 2014 a miheca saka 9 folad saka 29 a romi’ad. 

Asiroay:
Asiroay（阿奚露艾部落）.
Toso ka cinganganay to ’asiro a niyaro: i Posongay Ci’asiroay a niyaro’ (阿西路愛部落/豐年部落) ato i tiniay i Donghe (東河) Siang no Taitung(台東縣) Asiroay a niyaro’, 175 ko sa’osi no parod no loma’, 475 ko sa’osi no tamdaw.
Adihay ko pipaloma to ’asiro (mami’, 橘子), i tini ko piaalaan toya ngangan no niyaro’.
58% ko ka’aloman no Yincomin(原住民), polong han i, 277 ko tamdaw; o roma sato i, 42% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 198 ko tamdaw.
O pasinto no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan(族群) i, ko ’Amis(阿美族)57%.
Ira ko picodadan(泰源國中) i niyaro’.

Atolan:
O ngangan no Atolan (阿多瀾部落).
I tiniay i tarawadaw a lomowad no Atolan, Co-o-dang (週武洞) han ko pipangangan no Holam, o ngangan no cecay a tomaok saan ko sowal, tada to mangodo no finawlan, moraraw to Holam ko Atolan hannanay a ngangan i kasakapingan, saka Atolan han to finawlan no Pangcah. ora Atolan hananay a sowal, mitolang han no Pangcah. i ’ayawho, metalaw a militangal ko Iwatan to Pangcah, saka misanga’ to atol i taliyok no loma’, sa ira to Atolan hananay a ngangan no niyaro’. o roma i, ira ko cecay a kongko no Iwatan i kafafaw no Valankau ’alo (馬蘭溝) : i kawanan no lotok i Foyin ’alo( i `ayaw no foyin-fotikoan ), ira ko cecay Valankau hananay a sera, o kongko no itiniay ho a Pangcah, o sapiteli to ’okak no tangal no tamdaw. militangal ko lotokay a Iwatan to Pangcah i ’ayaw, ikol no pidasa’ i ｍisarad to ’okak no tangal itini, o paysino on ’Amis, o tatiihay a sera saan no sowal ko Pangcah. i ka Riponan ho, Pa’ilasen han no Ripon a pangangan koni a niyaro’, mapapolong to Kangkonga, Morocan, Atolan, Langasan, Lacihakan, Ke’yatey ato Palaceng, polong han a pangangan to cecay Pa’ilasen sanay a ngangan. Tayhira to i minko’ko tolo polo’ ira ko ^nem a miheca, salatolo han to a paliyaw a pangangan ko Pi’ilasen,富民村, Lacihakan, han to tahamatini. talacowa adihay ko kongko no mato’asay i kasaniyaroaro’ , nikaorira awaay ko tilid no mita, orasaka adihay ko kapawanan to. 
O kasiikedan no niyaro’(部落特色).
O Atolan a riyaro’, o mamangay a niyaro’i ilaloma’ay no Ruysuy-syang (瑞穗鄉 sowal no holam ) no Hualien-siyen (花蓮縣 sowal no holam ) ko Atolan , itini i ira ko tolo a niyaro’ pisaopoan i Fo-ming a niyaro’, o Morocan a niyaro、o Atolan a niyaro’, polong han kona tolo a niyaro’ sowal no holam i o Fo-ming a niyaro’ 富民村 hananay.
Talo’an no niyaro’
paytemek ira ko cecay a talo’an no niyaro’, o talo’an, o kasa’opoan no selal, o kasa’opoan no finawlan ano ira ko cara no niyaro’.o kakalimelaan a kasa’opoan to finawlan no niyaro’ to milipahak a sera ko Talo’an, o roma sato, i polong no masamaanay no Pangcah i laloma’ no cecay a mihecaan, o satata’akay haw i, ya ilisin no kaloniyaro’ itiniay i faloay a folad, onini a piilisinan a romi’ad, o kaolahan no mihololay a tayra mikapot to acang no kaloniyaro’.
’adipangpang a lotok 
itini i no niyao’ no Atolan i, ira ho ko cecay o kaolahan no mihololay a tayra a mipalafang. i ’ayaw no Atolan a niyaro’ ira ko Foyin-Hotiko(蝴蝶谷), itini i ira ko lalanlalan no pala, o coyacoy no lotok, o cascas ato ’adipangpang, tada adihay ko ’adipangpang i lotok. sakatolo folad tangasa i sakafalo folad to mihecahecaan, tada pakaka a minengnengen to adipangpang ko  ’adipangpang a lotok. ano tayni i mama’araw to masamaamaanay a ’adipangpang malecad to misakero. sakasiwa folad i to mihecahecaan, ira ko ‘alipaonay, yo to’eman to ko kakarayan, miyatmiyat sa ko ‘alipaonay i talotalodan kilangkilangan. caay kaeca aciyah hananay a romi’ad tangasa to i safaw cecay folad.
O nikalopisak no Atolan (人口分佈).
I tiniay i Ruysuy Siang(瑞穗) no Hualien(花蓮縣) ko Atolan a niyaro’, 107 ko sa’osi no parod no loma’, 292 ko sa’osi no tamdaw.
85% ko ka’aloman no Yincomin(原住民), polong han i, 247 ko tamdaw; o roma sato i, 15% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 45 ko tamdaw.
O pasinto no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan(族群) i, o ’Amis(阿美族)80%, Bunun(布農族)1%, roma(其他)3%.
O finacadan no Yincomin (所屬阿美族群).
O Siwkolan a ’amis han ko Atolan a niyaro’ , na itira i tarawadaw no Kalingko talatimol tangasa i Cilamitay, nawhani maemin paniyaro’ i lawac no Siwkolan a tarawadaw sa mapangangan to Siwkolan a ’amis. i tiniay i Ruysuy-syang (瑞穗鄉 sowal no holam ) no Hualien-siyen (花蓮縣 sowal no holam ) ko Atolan a niyaro’,  Itiniay i sa’amisan ira ko Fata’an, i satimolan ira ko Posko. ona niyaro’ a maemin i, caayay kalalecad ko rayray no lilengawan, o rakat no kafolaw, o taliyok no paniyaro’an ato kasasiroma no saka’orip, caayay kalecad ko ngarngar no serangawan.
O pitooran no finawlan (族人信仰).
Tadasakenaay a pitooran no finawlan ko Fo-yen ciwlokiwkay, na o makatelang a elieli’an a kiwkay, ikor i cifaloco’ ko finawlan no kiwkay a misanga’ to kiwkayl no niyaro’. ta ira ko matiniay a ‘amoto a pitooran. o pitooran ko finawlan no Atolan i, kalimelaan ko sowal no Kawas, to sakafana’ to ’orip no tamdaw, ato awaay to ko kaka to nikafana’to codad how i. ora ma’araway a kiwkay i, o tingsikiw ato ciwlokiwkay, o ciwlokiwkay a tamdaw ko ka adihay. pakayni sa’opo no kinkay, malosakarikec sto sakarakat no ’orip no Yincomin, mamaan ca ko deamk no sapitolon ko niyaro’. 

Atomo:
Atomo （陶壺）
Maratar misafonon ko Pangcah itiya ho, o misanga’an a atomo saheto o sakiladay a ma’orip, o sakilisin ato sakalingad a lalosidan. Mato o atomo o sapirarom a lalosidan, ira to laday ma’araw koni kacipinangan no Pangca a atomo. O kolan i o sapitangtang to hemay, o para’ nira mikipanahal to para’ no atomo, kakahad ko sifo, kakahad ko trangoyosan awa ko filfil; tatoronan i o sapisahakhak todongay to o mahod a lalosidan, no tosaay a kolan ko sapisanga’, sala’ed no sifo’ ira ko tepong, sakangaay mirokrok ko nanom i laeno macakat ko lahod, masahakhak ko toron a felac, no to’as pisatoron, oni tatoronan ko sapitangtang. ira ho ko roma,o diwas hananay malo sapisalisin a lalosidan, o faco nira tolo ko katatingroh, pasilaeno han minengneng masasikak, ira ko masasangkakay.
Masamaan ko pisanga’ tonini a atomo saw? o sowal no fafahiyan no Pangcah, sepat ko rakat no tayal, miala to sota’, misadita’, misafaco to sasangaen, mitodoh. Miala to sota’, mikilim to koetengay, mamangay ko sota’, mikilim to koetengay, mamangay ko masa’ataday a sota, pili’en ho ko ’asad a mifalah, ta alaen ko sakotoy mipekpek, fasfasen to nanm hay koeteng, matatodong ko kacipenat no sota’. Misafaco misanga’, i ’ayaw alaen koya koetengay a sota’ moricen misa kimolmol mato o mali, kilimen ko malecaday o fita’ol a fokeloh malo parena’an to para’ no atomo, oya misanga’an misakodepi’ a kilang ko sapipekpek satikotiko han a mipekpek mipatatodong to kifetol, tahira kasafaco to atomo, ta misongila to tangoyosan, satata’aken samimingen, maedeng to patanginga’ han to malopitatoyan. Mitodoh sato, masaatomo to ko misanga’an pahayhayen ho a mi’icang to pangkiw no folad, ta mangaay misatapang a mitodoh, mikilim to fangcalay macidalay ko romi’ad, miala to ’eli, rongorengos, o ’asisiw no panay ma’icangay a ’arad pacamol han mitamek a mitodoh, saromi’ad halodadaya 24ko tatokian, loetim ko kahengan ko atomo no Pangcah.
Atomo（阿陶模部落）
Itiniay i Guangfu(光復) Cen no Hualien ko Atomo a niyaro’, 81 ko sa’osi no parod no loma’, 209 ko sa’osi no tamdaw.
76% ko ka’aloman no Yincomin, polong han i, 159 ko tamdaw; o roma sato i, 24% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 50 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan i, ko Amis74%, roma1%.
Ira ko paisingan(阿陶模衛生室) i niyaro’.

Atonan:
Atonan（阿都南部落）
I tiniay i Cian (吉安) Siang no Hualien(花蓮縣) ko Atonan a niyaro’, 863 ko sa’osi no parod no loma’, 2,103 ko sa’osi no tamdaw.
26% ko ka’aloman no Yincomin(原住民), polong han i, 541 ko tamdaw; o roma sato i, 74% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 1,562 ko tamdaw.
O pasinto no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan(族群) i, ko ’Amis(阿美族)17%, Truku(太魯閣族)2%, Tayal(泰雅族)1%, Bunun(布農族)3%, Paiwan(排灣族)1%, Puyuma 1%.
Ira ko picodadan (光華國小) i niyaro’.

Austria:
Austria（奧地利）
Itini i 47 20 N, 13 20 E, noYoropi ko Austria.
Polong no sekalay i 83,871 sq km “saka 114 ko rayray no ngangan. ”
“O sekalay no sera i, 82,445 sq km, no nanom a sekalay i, 1,426 sq km ” 
Polong i 8,711,770 ko tamdaw.
sera(土地)
Masakilac ko sera o malo kakaomahen(農業) a sera 38.40%, Malo no kilakilangan(林業) a sera 47.20%, malo no roma to a sera 14.40%.
siyoto(首都)
O [Vienna(維也納) ko Siyoto.
katomirengan no kitakit a romi’ad(國家紀念日)
Pihiratengan no kitakit a romi’ad i sakamoetep 26 a romi’ad.
O Sawara’an no kitakit(國家) anini i ci Alexander Van der Bellen(亞歷山大·范德貝倫), patirengan a romi’ad i 2017 a miheca(年) saka 1 folad saka 26 a romi’ad. 
Pi’arawan to lakaw

Austronesia:
Cima ko Satimolan-Finacadan(誰是南島語系民族).
O Satimolan a Finacadan hananay I odengan o matenakay I riyariyaran a fanacadan imatini tona polong a kitakit,o polong no sowal nangra I ira ko 1300 ko kasasiromaroma. O katenakan nona sowal I itini I Taywan,Filiping,Malisiya,o sakawali I o Rapa Nui(復活節島) mingataay to Cili a kitakit, o saka’etip I tahayra to I lawac no Afulika oya Matakasukaro(馬達加斯嘉) hananay a kitakit,I skatimol I o Niucilan(紐西蘭),o ska’amis I o Hawai(夏威夷群島) ato Taywan(台灣), O sakakahaday ko katenak no cecay a finacadan itini tona mi’aroan no tamdaw a kitakit. Itini I taypak a sakowan o Olay hananay a niyaro’ no Tayal a finacadan ko saka’amisay a niyaro nona Satimolan a Finacadan. O kakahad no ni’aroan no Satimolan a Finacadan a pala I, ano nayaten nani kawali tala sa’etip ma’edengay makalalitosa ko cikyu,o polong a tamdaw I cisafaw to tosa ko ’ok ira ko lima patek(兩億五千萬人).
Satimolan-Finacadan(南島語系民族).
O Satimolan a Finacadan hananay I odengan o matenakay I riyariyaran a fanacadan imatini tona polong a kitakit,o polong no sowal nangra I ira ko 1300 ko kasasiromaroma. O katenakan nona sowal I itini I Taywan,Filiping,Malisiya,o sakawali I o Rapa Nui(復活節島) mingataay to Cili a kitakit, o saka’etip I tahayra to I lawac no Afulika oya Matakasukaro(馬達加斯嘉) hananay a kitakit,I skatimol I o Niucilan(紐西蘭),o ska’amis I o Hawai(夏威夷群島) ato Taywan(台灣), O sakakahaday ko katenak no cecay a finacadan itini tona mi’aroan no tamdaw a kitakit. Itini I taypak a sakowan o Olay hananay a niyaro’ no Tayal a finacadan ko saka’amisay a niyaro nona Satimolan a Finacadan. O kakahad no ni’aroan no Satimolan a Finacadan a pala I, ano nayaten nani kawali tala sa’etip ma’edengay makalalitosa ko cikyu,o polong a tamdaw I cisafaw to tosa ko ’ok ira ko lima patek(兩億五千萬人).
O katenakan no sowal no Satimolan-Finacadan(南島語言的分布).
o polong no sowal I 1300 ko kasasiromaroma. Manengnengen to ita kona cicu, o hatiniay to ko kakahad no katenakan ato kaadihay no sowal I,awaay ho ko ikakaay itini I polong no kasakitakit.
Ona sowal no Satimolan a Finacadan I toloay ko kasasilaloma’an ningra, o cecay I o Milanisiya, ocecay I o Mikolonisiya,o sakatolo I o Polonisiya.
Nani tini'ay i Taywan a misatapang a matenak(從台灣向外擴散).
O icowacoway to a mikingkyuway a singsi no tata’angay a pitilidan,o piketon nangra to sowal I o nani Taywan a talatimol ko katenak no tamdaw sanay, o larengawan no Satimolan a Finacadan ko Yuencumin no Taywan sanay to ko pawacay. Ano hatiray I ihakowaay a satapang a pasitimlo a matenak hokiya? O sowal I kinapitoay ko kasaliyaliyad a pasitimol sanay.
Pitoay ko kasaliyaliyad a katenakan:
I hacowaay a satapang a matenak kona Satimolan a Finacadan hokiya a saan to kita.
Saayaway I itiya I ayaw no 6000 a mihecaan a satapan nani Taywan a pasipapotal a matenak;
2. I ayaw no 5000 a mihecaan I tahira I Filipin
3. I ayaw no 5000 a mihecaan I tahira I Intonisiya
4. I ayaw no 4500 a mihecaan I, tahira I Milanisiya
5. I ayaw no 3200 a mihecaan I, tahira I Mikolonisiya
6. I ayaw no 800~700 a mihecaan I, tahira to I Hawai ato tada sawalian a kitakit o Fuhocietao hanaay a kitakit.
7.Iayaw to no 300 a mihecaan I, tainiay to I Niwcilan.
Oninian I, o pitoay ko kasaliyaliyad a katenakan hananay to.
Onini a cicu I  7, o lalan no katenakan no Satimolan a Finacadan.
Itini to a masahapinang i ayaw no 5000 a mihecaan maro’ay to ko Yuencumin itini i Taywan,ora as o Kaping ’i 400 ho a so’ot ko mihecaan na katayni’an ngra i Taywan. 0 pahiceraan no Kaping ’I itiniay aca ni sa’etip no Taywan caay ka paka’edef to Taywan, o Yuencumin sa I masongila’ to ko liomah ato niyaro'.
O kasalawinawina no sowal(語言的親屬關係).
O polong no Satimolan a Finacadan I cecaay ko lamit no sowal,nanitini tona tatapangan a sowal I, cicapa’ to tosa, o sakacecay I o sowal no Yuencumin, o saktosa I Malaypolinisiya a sowal.
O sowal no Yuencumin I cicapa’ ho to 42,nanitini tona Malaypolinisiya a sowal i cicapa’ ho to tosa , sahatini sa ko kasacapa’capa’ no sowal , ’edef santo I Satimolan a riyariyaran. 
Cecayay ko tatapangan no sowal saan to kita, nikawrira,o roma a kitakit I, samanay ko nangra a pinengneng hokiya? 
Patinako han nako ko Masyalu a kitakit. Icowaay kona Masyalu hananay a kitakit saan tokita, nengnengen kona cicu 9, o tatapangan nganra a sowal I nanitiniay I Taywan sanay. Malecaday o Satimolan a Finacadan a sowal sako pipatalahekal nganra. Mahapinag to ko pisakalimela no roma a kitakit to Satimolan a sowal, patinakohan i o pisa'osi tora cecay, tosa, tolo, sepat, lima, 'enem, pito, falo, siwa, tahira i mo'epet malecad, o pakayniay i tatirengan tora mata,tangila,ngoso' sanay i malecad.
Pato’or han nako to cecay a demak I 2015 a mihecaan,malakakeridan no Taywan a Cefang mikapot to "Sakakaay a kayki no Tato’asan a kakeridan no Satimolan a Riyariyaran a kitakit,o pikayki no niyam, Ira ko tata’angay a sa’eli no midemakay tona kayki,ono niyah a sowal ko sapipakimad no kakridan sanay."
"Syasin 12"
Onini ko sapikimad no mako,ona kawaliay I o Ikilis, ona I kawananay I ono ’Amis a sowal.(roparop sanay to).Omalecaday a sowal.
Itini to a mahapinang ko kalalitiliting no sowal no polong a Satimolan a Finacadan. Sa negnegen han ita ko malecaday a sowal.Itini tona "Sakakaay a kayki no Tato’asan a kakeridan no Satimolan a Riyariyaran a kitakit i,ira ko 'atekakay a sa'eli no midemakay tona kayki,ona sa'eli i, o kakeridan no micamolay tona kayki a cefang no kalokitakit i, ono niyah a sowal ko sapikimad a pali'ayaw sanay, sa onini ko sapikimad no mako,ona kawaliay a tilid i, ono Ikilis, ona I kawananay i ono ’Amis a sowal.(kinapinapinaay to a miliyaw a patongal a mitilid sa roparop sanay to a ngengenen).Omalecaday a sowal patatili' hanaay a mitilid."
"Sa negnegen han ita ko malecaday a sowal.Itini to a mahapinang ko kalalitiliting no sowal no polong a Satimolan a" Finacadan.
o kasalawinawina ato Yincum no Taywan(與台灣原住民族的親屬關係).
kasalawinawina no lolang a kilang(構樹的親屬關係).
Caay ka o sowal aca ko malalitilitingay no Taywan ato Satimolan a Kitakit.Sakatosa a sasowalen no mako I, pakayni’ay to samaanay ko kasalawinawina no lolang a kilang hokiya.o tahapinangan to Taywan ato Satimolan a Finacadan,o malininaay cangra sanay a wacay.
O kalalitiliting no kasarocorocokan no lamit no ’ilang(DNA的親緣關係).
Itini I polong no Satimolan a Finacadan I, iraay ko "MAORI a kasarocorocokan capa’ no paykin,"onini ko pidodoan no mikakinkiway a miketon to sowal: ona polong no Satimolan a Finacadan I, o nanitiay I Taywan ko lalengawan nangra, o tatapangan a niyaro’ no Satimolan a Finacadan ko Taywan, sanay to ko piketon to sowal.

Awtili:
Takaray Sowal(概況).
O Awtili Kapolongan Kitakit( Toic a sowal:Österreich) kalopitahidang o Awtili hananay, i sifo’ no Yoropa a i kamoday no karapaw a kitakit,nikawrira, pakaynien i rikisi a minengeng nipasasiikedan o Sa’etipay a Citatapangay Salongoc Kitakit ato Sawaliay a Citatapangay Salongoc Kitakit. Adihayay ko kasafiyaw no Awtili kitakit,isakawali malafiyaw ato Syongyali(Syongyali a sowal:Magyarország) ato Selofako(Selofako a sowal:Slovenská republika), isakatimol o Itali ato Serowiniya(Serowiniya sowal:Republika Slovenija), isaka’etip malafiyaw ato Licitonston kitakit(Toic a sowal :Fürstentum Liechtenstein) ato Suwis Kapolongan Kitakit(Toic a sowal:"Schweizerische Eidgenossenschaft"；Fransu a sowal:"Confédération Suisse"; o kalopitahidang a ngangan ono Latin a sowal:"Confœderatio Helvetica"), isaka’amis malafiyaw ato Toic ato Cieko(Cieko a sowal:"Česká republika"，kalopitahidan o Česko hananay).
O syoto i satata’angay a tokai Wiyiena(Toic a sowal:"Wien"; Holam a sowal:維也納), o tamdaw nona tokai i,860 ’ofad. O dadahal no sekalay a pala 83.855㎢, patokeled han itiraay i Arpis lotok kona kitakit, sa mapangangan to lotolotokan kitakit, o ‘edeng mahaop ko 32% a pala nani riyaran lalen i la’enoay no 500m ko ka’akawang, sahetoay takaraway a pala, o satakaraway a katokoh i 3,798 m ko ka’akawang.[2
O aniniay to a Awtili kitakit, o Pikaykian Faco , o kapolongan a kitakit, 9 ko kasapolong no sakowam.O ceceay no sacipaysoay a kitakit i polong nitahepoan no kakarayan a kitakit, i 2012 miheca a pisahapinang i,o polong a ‘eten no kapolongan malawisay to ko 46,330 Amirika payso. O Cemahadan a Sa’osi no Tamdaw(Ikiris a sowal:"Human Development Index"，decdec a tilid:"HDI;" Holam a sowal:人類發展指數或人類發展水準) i polong no sekal a kitakit o saka21 a kasarayaray(o polong ira ko 199 a kitakit), patokeled sa nani 1995 miheca o kapot tono Yoropa Lekatep,[2 o cecay no sarakatay a mipatirengay to OECD(經濟合作暨發展組織（簡稱經合組織；Ikiris a sowal:"Organization for Economic Cooperation and Development;"Holam a sowal:"經濟合作暨發展組織,簡稱經合組織"）.I 1995 miheca mipangangan i Sinken Kapolongan a Katatelekan(Toic a sowal:"Schengener Abkommen"；Fransu a sowal:"Convention de Schengen"；Olanta a sowal:"Verdrag van Schengen"；Holam a sowal:"申根公約" )[4 sakalahoday no tamdaw a macacofecofel. I 1999 a mihecaan mihai to payso no Yoropa, 2002 miheca satapang a kalapaysoen ko payso no Yoropa.
O Awtili a kitakit i, mikowanay to sifo’ay a Yoropa nani 650 miheca taha 1918 mihecaan, o citatodongay a mikowan i,o Hapuspaw Honti(Hapuspaw Laloma’an: "Habsburg"), o Syoto no Sinsie Roma Hontian Kitakit ato Awsyong Hontian Kitakit ko Wiyiena,o roma sato ’i,o kamaro’an no Awtili finacadan itiraay i kamaro’an no Lierman finacadan(Latin a sowal:"Germani"，Toic a sowal:"Germane"n; Holam a sowal:日耳曼人).
O sowal i, malecaday ato Toic, Suisu ato Losinpao o Toic a sowal ko kasasowal. Pakaynien i rikisi madadecdecay ko kalalitin ato sifo’ay Yoropa, sa’etipay Yoropa a Syongyali, Cieko ato Polan a kitakit.
O ngangan(名稱).
Sano Toicen a sowal ko Awtili i o Österreich hananay,ona ngangan i nani laheta a sowal no Toic o「"Ostarrîchi"」，ona tilid tonini i o matiliday i 996 miheca, o「"sawalian lilis no masapncahay"」sanay ko imi nonini.Ona tilid i,latek itiyaayho sasifo’an sici o malecaday to Latin a tilid "Marchia orientalis," oni felih nani niyaro’an sowal no Pafaliya Toic sowal. Oroma sato ’i, latek nani sowal no itiniay a tamdaw to pipangangan to cecay a tokos, o Slofaniya sowal「"Ostravica"」, papolo no tokos sanay ko imi, nawhani, masatono’ay ko ’apilis no tokos itini. Ono Holam a pangangan i toor hananay to kono 
a sowal a mifelih.
O Awtili sanay a ngangan i,o Latin a ngangan mifelihan nani Toic a pangangan, sarakatay a ma’araw i tilid ’i, itiyaay ho i 12 sici, itiya ho o pala no Awtili i,itiraay aca i fafa’eday(Toic a sowal:"Oberösterreich"; Holam a sowal:"上奧地利邦"） ato la’enoay a sakowan (Toic a sowal:"Niederösterreich"; Holam a sowal:"下奧地利") no Awtili, ono sakawaliay no Pafaliya kitakit a pala.
Rikisi (歷史).
Katelangan ho a fakelohan mihecahecaan(舊石器時代).
Ano do’edoen ko makeraay no mikakarkaray tono to’asa a dafong,itiya ho i katelangay a o fakeloh ko saktayal a mihecahecan iraay to ko tamdaw a maro’ itini tona palapalaan. I ’ayaw ho Roma a mihecahecan, iraay to pinapina a niyaro’ no Korto Tamdaw(Ikiris a sowal:"Celt"; Holan a sowal:"凱爾特人") itini a ma’orip. To ikor to i, macowat no Roma Hontian Kitakit, malacecay a sakowan no Roma.
Falanko Hontian Kitakit(法蘭克帝國時期).
Yo malikelon to ko ’icel no Roma, madado’edo ko Syong Tamdaw(Ikiris a sowal:"Hun"s; Holam a sowal:"匈人"）, Lonpati Tamdaw(Latin a sowal:"Langobardi";Italiya a sowal:"Longobardi";Holam a sowal:"倫巴底人"）,Tonkoto Tamdaw("Ostrogoths"; Holam a sowal:"東哥德人"）, Pafaliya Tamdaw ato Falanko Tamdaw a micowat ton apala.
O cecay a Slafo niyaro’ maforaw a tayra i Arpis Tokos,’ecoen nangra a maro’ ko aniniay a sasifo’an ato sawalian no Awtili, patireng to Kalantaniya a Hontian Kitakit. I 788 miheca, macowat ni Cali Honti (o Honti no Falanko Kitakit) kona pala,tahidangen ningra ko finawlan a tayni maforaw, patirengen ningra ko Kriato Pitooran. Naikoran ni Cali Honti i,malacinowas ko Falanko Kitakit,o Awtili a palapalan i,siiked sa malasakowan no Sawliay Falanko Hontian Kitakit, itiya ho kona palapalan i,o"「marchia Orientalis」"hananay a pangangan, o 「Sawaliay a Saowacan Pala」sanay ko imi nira, o Pafaliya a kakita’an ko mikowanay. 976 miheca, matoro’ ci Liawpito mala Kakita’an no Babenberger kitakit,(巴奔堡王朝）, malo misi’ayaway a mitoker to Nanslafo Tamdaw ato Syongyali Tamdaw.
O Hapospaw Laloma’an a mihecahecan(哈布斯堡家族統治時期).
Sarakatay a ma’araw i tilid ko Awtili a ngangan itiyaay ho i 996 mihecaan(nengnengen ko i fafa'eday a cisu), itiya ho 「"Ostarrîchi"」hananay a mitilid, o「Sawaliay a Saowacan Pala」sanay ko imi,o nani katelang a Toic sowal a mifelihan konini. 1156 miheca,mapaini no Fancalay Roma Hotian Kitakit (Toic asowal:"Heiliges Römisches Reich"；Latin a sowal:"Sacrum Romanum Imperium") to「Mamangay tekedan Salongoc」(Latin a sowal:"Privilegium Minus") ko Awtili ta macakat malasakowan no niyaro’an a tapang; tahira sato i 1192 miheca, o Babenberger Kitakit maala ho maloniyah ko Stayliya Hotian Kitakit(Toic a sowal:"Herzogtum Steiermark"; Holam a sowal:"史泰利亞公國" )。
1246 miheca, mapatay ko honti no Awtili ci Fitili Sakatosa(Toic a sowal:FriedrichⅡ) i Layta ’Alo a lalood, lahedaw sato ko mamirocok a tamdaw, sanoyanan sato a mala mikowanan no Posimiya, ci Porimiser Awtoka Sakatosa( "Přemysl Otakar II") ko honti itiya. Nilawrira,i 1278 miheca, Porimiser Awtoka Sakatosa malowid no honti no Toic ci Lotawfu Fon Hapospaw("Rudolf von Habsburg)," sanoyanan sato makowan no Hapospaw Laloma’an tahira i sakacecay lalood no ’emin no nitahepoan no kakarayan(1278~1914).
Itiya sato i 14~15 sici pa’icel sa ko Hapospaw Laloma’an a pasipapotal a micowat to pala. 1526 miheca ma’eco to ko Posimiya ato Syongyali(ca a caay ho ka ’eco no Awtoman Hontian Kitakit), saadihay sato ko fangafang ato roma a kitakit. Oya lalood i Wiyiena i 1683 miheca saka 9 folad saka 12 folad, mikadep ato nani Polan a mamidama a sofitay, o nini ko saka lowid no Awtoman Hontian Kitakit, tona lalood mataker ko sapicowataw no Awtoman Hontian Kitakit pasitira i sasifo’an no saka’etip no Yoropa, materek ho ko Hapospaw Laloma’an a ’icel i sasifo’an Yoropa. Toikor cakapitolas ko picacowat to pala no roma a kitakit, orasaka i 1699 miheca matatilid atoAwtoman Hontian Kitakit to Kalowici Kakaketonan("Treaty of Karlowitz;卡洛維茨條約),"maha’emin to no Awtili a mi’eco ko Syongyali, onian ko samatiya sato ko Hapospaw Laloma’an o Fancalay Roma Hotian Kitakit, ona pikowan no Hapospaw tahira i 1806 miheca i katekopan no Fancalay Roma Hotian Kitakit.
Yo macakat to ko Polosi, malengat ko Awtili ato Polosi mala’afas to pala no Toic, matokeled sa ko Awtili mapolong ato Polosi ato Rosiya kinatosa mapapecih to Polan(saka kinacecay ato sakakinatolo).
Awtili Hontian a Pikowan(奧地利帝國皇帝).
1806 miheca,matekop ko Fancalay Roma Hotian Kitakit,i’ayaw nonini to tosa a mihecaan, milekal ko saikoray a honti no Fancalay Roma Hotian Kitakit ci Francilanci II(Totic a sowal:"Franz II"; Holam a sowal:"法蘭茲二世)" o Honti no Awtili Hontian Kitakit kako saan, o mikowatan a sakowanan i, o Awtili ko sasifo’an a pasapaotal mahaop ko mikowanan pala no Hapospaw Laloma’an. Tahira sato i 1867 miheca,o sapipalasawadaw to fangafangan toya PoAw kalaloodan("Deutscher Krieg;"Toic a laloma’an a lalood hananay ho a pangangan), mapaci’eci ko Hapospaw Laloma’an a misodod to Tada Kakeridan no Syongyali, mafalic ko ngangan no Awtili Hontian Kitakit to Awsyong Hontian Kitakit, yo itiraay i mikowanan no Syongyali a pala mapacakat malakitakit no Syongyali, mapatireng kono niyah a Honti,Lipoin no kitakit (soraratan no kitakit) ato milisataay to mipacomodan a dafong; o matiniay a demak i,tangasa i kalahecian no Sakacecay a Kalalood no Nitahepoan no Kakarayan a Kitakit. Malowid ko Awsyong Hontian Kitakit tona lalood, macacinowanowas masamamangay a kitakit, ilaloma’ nona adihaay a mamangay a kitakit i,oya pecih no Nailaytaniya("Cisleithania"，Toic a sowal:"Cisleithanien"，Syongyali a sowal:"Ciszlajtánia"; Holam a sowal:"內萊塔尼亞)" mapatireng mala Sarakatay a Kapolongan Kitakit, malalang to sakatatekoaw ato Toic(oya Wima Kapolongan Kitakit,Toic a sowal:"Weimarer Republik"; Holam a sowal:"威瑪共和國"). 1938 miheca, NaciToic(Toic a sowal:"Nationalsozialistische Deutschland"，o sifo no Toic a pitahidang i,sano Toic a sowal: "Deutsches Reich"; Holan a sowal:"納粹德國)," malaheci no Toic a mipolng ko Toic ato Awtili, tahita i kaherekan no sakatosa a lalood no polng no kitakit.
Cowa ka Pisakakinih a Kitakit a Tahada’oc(永久中立國).
Yo malowid to ko NaciToic i sakatosa a lalood no polong a kitakit, o Malekatepay Kitakit (Toic a sowal:"Besetztes Nachkriegsösterreich") ko mikowanay to Awtili, i 1945 miheca, yo matatilid to kaketonan ko Malekatepay Kitakit to Awtili Kitakit a Katatelekan("Austrian State Treaty;" oroma a pangangan i o "Austrian Independence Treaty")milekal ko Awtili akitakit caay ka pisakakinih pasicowa a kitakit a taha da’oc, oya mi’ecoay to Awtili a sofitay no Malekatepay Kitakit tatootoor sato a miliyas to Awtili, sano yanan sato a Misaiked to Niyahpikowan ko Awtili taha nini. Itiya sato i 1989 miheca matekop ko Kyosanto a Sifo no Sa’etipay Yoropa, sarahoday sato ko pikapot no Awtili i Yoropa a malacecay, tokeled sa i 1995 miheca mikapot to Yoropa a Malekatepay, i 1999 miheca mikapot to kalacecay no payso no Yoropa("Eurozone;歐元區").[8
Sici (政治).
Tosaay ko Pikaykian no Kitakit(國會兩院制).
Adihay ko kasasiromaroma a kasafelaw(centang政黨) no Awtili, o masa’osiay i,ira ko Syakaiminsyu Kasafelaw(SPÖ), ira ko Awtili Finawlan a Rekad(ÖVP),ira ho ko Awtili Naifaloco’ay Rekad(FPÖ)，ato Langdaway Kasafelaw.
O sakakaay a tapang no Awtili kitakit i, o congtong, ‘enem miheca miliyaw a mitopa a misinkiw to ongtong ko finawlan. O congtong ko mitoro’ay to mamalasoli(todongay o sincenyiencang no Taywan) a tamdaw, to hatiniay to a lafin i,o kakeridan no saalomanay ko king i Kararemay Pikaikian ko matoro’ay a malasoli. O misang’ay to rikec no kitakit a pikaikian no Awtili i tosaay, o miocoran no kahacecacecay a sakowan 46 ko tamdaw itira i Fafa'eday Pikaikian("Bundesrat:"o kapolongan sakowan a pikaikian), ato o misinkiwan ko kalaking no 183 ko tamdaw i Kararemay Pikaikian("Nationalrat:"fainawlan a pikaikian hananay). Ona tosaay a pikaikian i, o Kararemay Pikaikian ko ikakaay ko ’icel, nawhani, o misanga’ay to rikec no kitakit, citatodong a midemak to pisatapangan no fa’elohay a sifo a matayal, pasetek a milaheci to kasanawsawan to tayal no sifo ato matayalay a palasawad to kamaro’an. O Fafa'eday Pikaikian i,o mipasadakay to salongoc no kahacecacecay no sakowan i Kararemay Pikaikian, ano ca kapihai i,malalang ko misanga’an a sarikec,nikawrira , ano paci’eci sa ko Kararemay Pikaikian toya rikec i, tatiihay to miliyaw a milalang toya malaheciay to a sarikec.
Na kalahecian no Sakatosa Nitahepoan no Kakarayan a Lalood, o pasiwiliwiliay no sasifo’an a Syakaiminsyuto(Toic a sowal:"Sozialdemokratische Partei Österreichs"，decdecan a tilid:"SPÖ"）, ato pasakawakawanan no sasifo’an a Awtili Finawlan a Rekad(Toic a sowal:"Österreichische Volkspartei"，decdecan a tilid:"ÖVP") malacafay a patireng to Kapapolong a Sifo, caay ka hakowa ko matiniay a sifo i Yoropa.
O SPÖ i,o saalomanay ko kiing, o sakakaay a Sician Rekad, orasak 30 ko kahalafin malakakeridan no sifo ko niocoran nona kasarekad. 2002 miheca saka 9 folad,ona mapolongay a rekad a sifo, ca kalacecay ko miharatengan ato mitayalan, orasaka, macacoliay to romo’ami’ad, oya sa to malatapangay no sifo a kakeridan no Awtili Finawlan a Rekad("ÖVP") ci Orfukang Sisayl( "Wolfgang Schüssel") lekal sato to pipalasawad to Pikaikian. Toya miheca(2000) saka 11 a folad a sinkiw pakaala to 79 ko tamdaw malakiin, mahaop ko 42.3% a satopa no finawlan, miliyaw o saalomanay ko kiing i pikaikian, orasaka satanektek sato ko paranaan no SPÖ. Oya sato ya saka’aised FPÖ Rekad(Toic a sowal:"Freiheitliche Partei Österreichs")，caay to kahakowa ko maalaay, ‘edeng to 18 ko kiing, mahop sa 10.1% ko satopa no finawlan.
「Tata’angay a Mapolongay Sifo」(大聯合政府).
Ittiya sato i 2006 miheca saka 10 folad saka cecay romi’ad a sinkiw o SPÖ Rekad i, samisimisi sa ko kaadihay a citiwtiw ko satopa, malowid ko roma a rekad, miliyaw heca a ci’icel to demak no kitakit, onini ko sapiliyaw a mipatireng to「Tata’angay a Mapolongay Sifo」ato FPÖ Rekad.
Caka halafin kona「Tata’angay a Mapolongay Sifo」, 2008 miheca macacoli kona tosaay a sician rekad macacoli to pakayniay i Yosang(o sakatatayalen a payso no kitakit), sawad sato ko ÖVP Rekad a mikapot to tayal no sifo, tona miheca i saka 9 folad saka 28 romi’ad pasaharakat sato a miliyaw a misinkiw ko Awtili to kiing no Pikaykian no Kitakit, o SPÖ Rekad ato ÖVP Rekad to toktok sa ko ‘icel a misinkiw, nikawrira, to hatiniay to a lafin o saawaay ko satopa no finawlan tona sinkiw,o SPÖ Rekad adihay ko kalowan no satopa ’edeng sato 30%, malowan to 11 tamdaw ko kiing, nikawrira, samisimisi sa ikaka to 3.3% pakalowid to ÖVP Rekad, sa halafin sato ko kasasowal nona tosa a Rekad, masasolosolol to niyah a misaharatengan a miliyaw a patireng to「Tata’angay a Mapolongay Sifo」, o kakeridan no SPÖ ci Wierna Faiman("Werner Faymann") ko malatapangay no sifo.
Pakaka ko kalowan no satopa no citatodongay to tayal no sifo(執政黨選票創新低).
Itiya to i 2013 miheca saka 9 folad saka 29 romi’ad a pisinkiwan i, o maalaay a satopa no ÖVP ato SPÖ, nani 200 miheca a sikiw oyanan to a malowan, malalikec i mahaopay ’edeng 24.0% ato 26.8% ko satopa, papolong han ko nini caka hakowa ko matifacay a satopa, dadengdeng sa a matafesiw ko fatad no polong a kiing no pikaykian a pakapatireng to「Mapolongay Sifo」, nani katomirengan no Sakatosa a Kapolongan Sifo o sasafaay ko ’icel nona aniniay a sifo. Oya caay ho ka laheci a mikaykic a terangan a montay,o kasanawsawan to kalacecay no Yoropa cowa ka pakafilo amisanga’ay to saka’orip no tamdawdaw, o katata’ang a kafalic no Sa’etipay a Yoropa, o maforaway atamdaw mi’eco to itiratiraay aca a maro’ a tamdaw makadkad ko samaamaany a fangafang,micowat pasiwali ko Yoropa, adihay ko matiniay a montay o lalowadan no rawraw konini, orasaka milekop a miliyas ko finawlan to ÖVP ato SPÖ a pasitira i pakakaay ko pasikawananay a kasafelaw(rekad), onini ko macakat ko pidama no finawlan to pasikawananay a kasafelaw no Awtili Naifaloco’ay Kasafelaw(Toic a sowal:"Freiheitliche Partei Österreichs"，decdecan a tilid:"FPÖ"）) i 2013 miheca a sinkiw pakaala to 21% a satopa, ngata han to ko mipatireng to sifo a kasafelaw(rekad). Caay ko nini aca ko kalacemceman no mitayalay to sici, ira ko maro’ay i Kanata a tada cipaysoay a Awtili a tamdaw ci Frank Stronach mipatireng tono niyah a kasafelaw, caho ka samiheca mikapot tona sikiwa pakaala to 5.7% a satopa, 10 ko tamdaw to malakiingay, sa itini to a mahapinang ko miharatengan no tamdaw no Awtili, ma’esamen to aniniay a sici ato kicai pasitira sanay to i milekopay ko faloco’.
2017 miheca saka 10 folad saka 15 folad a sinkiw, ÖVP a kasfelaw maala ko 62 tamdaw a kiing no 183 a kiing, oya icilaay a sinkiw a sakakay ko mialaan a kiing o SPÖ, tona aniniay a sinkiw 52 aca ko maalaay a kiing, matefad mala sakatosa ko rayray, o FPÖ a kasafelaw 51 ko maalaay a kiing, o sakakaay to ko ÖVP a kasafelaw i pikaykian no kitakit. Malaheci to kona sinkiw, o kakeridan no ÖVP ci Kuerci tangsoosol sa a patireng to「Mapolongay Sifo」ato FPÖ,ta malatapang no sifo ci Kuerci ,itini rikisi no Awtili o saka’emangay ko mihecaan ni Kuerci. Nikawrira, tosa mihwca cifangafang ko FPÖ ato Rosiya, mapalasawad ko 「Mapolongay Sifo」, mapalasawad ko kalatapng ni Kuerci. Tona miheca a sinkiw mala o sakakaay ko ÖVP, tangsol sa patireng to「Mapolongay Sifo」ato Langdaway Kasafelaw.
Kaa’isal no sakowan(行政區劃).
Siwaay ko tata’angay sakowan("Bundesland"), ikararem nona sakowan micikcikan ho to 84 a kalosakowan("Bezirk"), ikararem ho nonini o tata’angay niyaro’("Stadt") ato kaloniyaro’("Gemeinde"):
2005 mihecan a so’osi, nani Awtili pisa’osiay.
Palapalaan(地理).
O Awtili i, ikemoday no paraopaw a kitakit,nani sa’etipan pasawali a masa’apilis, o Alpis a lotolotokan pasado’edo ko sakwali ato sa’etip nona kitakit,onini ko kacingangan no Awtili to kakahemekan no misalamaay i kasi’enawan. O dadahal no lotok i, mahaopay ko 70% no polong no sera no kitakit, o satakaraway a ’apocok nona lotok i, o Tata’angay Korokona Lotok("Großglockner"), o takaraw i, nani tongroh no riyar 3798m ko akawang. I ka’amis no sawalian i, o masadangahay a pala a Wiena, katimol no sawalian ato ka’amis i, o tapohopohokan a pala. Tonaw ’Alo pasika’amis no sawalian ko rakat no nanom,ilaloma’ no Awtili 350 km ko kato’edaw nona ’alo. Isakatimol nona kitakit ira ko Mula ’Alo("Mura") ato Tolawa ’Alo("Delaware River"), isak’etip ira ko In ’Alo("Inn") ato Salcahe ’Alo("Salzach"). O polong no Awtili i, o kafafalican no sa’emelay a riyariyaran a kakarayan ("Temperate marine climate") ato o masengeray a karapawan a kakarayan, orasaka, kasi’enawan ki’etecay kaciferangan sa’emaelay.
O Kilakilangan no Awtili mahaop ko 46.7% ko katahepoh no polong no kitakit. O syoto tatapangan a tokai Wiena itiraay i lawac no Tonaw ’Alo. O roma a tokai i ira ko Salspaw("Salzburg"), ira ko Insporoko("Innsbruck"), Kolaci tokai("Graz") ato Lici tokai("Linz").
O polong a kakahad no pala no Awtili i 83883㎢.
Kicai(經濟).
O mafafalicay to dafong a kicai("market economy") no Awtili i,tada cemahaday,o ’orip no kalotamdaw tadarihadayay.Patokeled han cemahaday ko misanga’ay to dafong, ira ko 
, ira ko misanga’ay to kikai,kasoling a simal, ira ko dagong no simal,ira ko dingki, tinooy, misakilangay, ira ho ko nanom a dingki. O nipahafayan i, o kolong ato diyong. O liomah i, o potato, dateng, kalo’emi ato ’alilay.
O kicai no Awtili i, tada kodemet ko kalalitiliting ato Yoropa Lekatep,mangalef ko kanga’ay ato Toic. Na pikapotan no Awtili i Yoropa Lekatep tangsol sa a malacecay ko kakafalic to dafong ato Yoropa a kitakit,orasaka matongal ko kaadihay no micomoday a payso to sapitayal to maamaan a demak. I 2006 mihecaan a kapolongan ’etan(GDP)macakat to 3.3%.
Tamdaw (人口).
Mahaop ko 92% o Awtili a Finacadan kako sanay ko Awtili a tamdaw. Tahira to i 1990 mihecaan, aloman ko maforaway nani Naslafo a tamdaw, sa cilamlam sato to roma a finacadan. Ona finacadan no Awtili i, ano pasasi’ike’ikeden a misaheto o Kaciaso a Finacadan("Caucasian race, Caucasoid"), o Yoropa Finacadan hananay ho a mitahidan.
("Europid"), ono Alpis a siiked, ’edeng sato mahaop ko 10% cowa ko nano Awtili a Finacadan, oninian a tamdaw i o maforaway nani taliyokay a kitakit, patosiay ko nani Kasa’etipay a Yoropa a maforaway tayni a tamdaw.
Oroma sato ira ko cecay ofad cisafaw to falo a patek a maforaway a tayni a Slofaniya Kitakit a Tamdaw("Republika Slovenija"), saopo sanay amaro’ i Kalinsiya ato Stiliya Sakowan.
O Awtili i o kacacefelifelisan no tata’angay a finacadan no Yoropa(Lerman Finacadan, Slafo Finacadan ato Latin Finacadan) itini, o kapolongan no Lerman a Aleman Tamdaw, Pafaliya Tamdaw ato Frangko Tamdaw ko Awtli a tamdaw, mialaay ho to saiteked no Macaer Tamdaw, Syongnu Tamdaw, Slafo Tamdaw ato mala Romaay Tamdaw a yuencumin. Ona tamtamdaw i ano milecalecaday to Toic ko To’as ato sowal, iraay kono niyah a saiteked a mala no niyahan a finacadan.
Matafesiw ko fatad a tamdaw no Awtili mitooray to Kristo a Pitooran, ilaloma’ no nini i, mahaop ko 59.9% a tamdaw o RomaTinsikyo, 6% o Mo’ecelay Kyokai, 3.5% o Loto Kyokai, 4% o roma a misafa’elohay a pitooran. Oroma a pitooran ira ho ko Islam Pitooran(65), Pukyo(Mipaypayay) ato Indo Pitooran.
Itiyaho ’alomanay ko Yotaya a tamdaw maro’ itini, 1930 mihecaan i, cisafaway to mo’etep ofad ko ka’aloman no Yotaya a tmadaw,nikawrira, masiwar no Sakatosa a Lalood no Kanatal a Ma’emin, safahal a marowan ko tamdaw no Yotaya.1900 a pisa’osi i, o polong ira ko 6,003,845 ko tamdaw, tahira sato i 2017miheca saka 3 folad saka 14 romi’ad a pisa’osi i, o polong ira ko 8,598,375 ko tamdaw no Awtili.
Sowal (語言).
Ono sifoan a sowal i,o Toic a Sowal,o kalocaciyaw to romo’ami’ad i, o Ifafa’eday Toic Sowal: La’enoay Alomani sowal, Sasifoa’an Pafaliya Sowal, La’enonay Pafaliya Sowal, tata’angat ko kasasiroma ato mitilidan. Ono Awtili a lalekoan no Toic sowal ato lalekoan no Toic a sowal no itiraay i Toic a tamdaw caay ka lalen.
Kyoiku(教育).
Itiya ho i 1774 a mihecaan,o pecih ho a sakowan no Sinsie Hontian Roma Kitakit ko Awtili, milingato to ko Kakita’an ci Maliya Tolisiya a misanga’ to Sapipasifana’ a Faco, o kapolongan sifo ko mikowanay to kyoiku no Awtili,6~15 ko mihecaan a ka’emangay i, 9 ko mihecaan ko nipaci’ecian a kyoiku, o polong a faco no kyoiku 4 ko kasalowis: no wawa a pihatatanam, o sarakatay a pihatatanam, sasifo’ay pihatatanam ato sakakaay a pihatatanam.
Punka (文化).
Tada ’aloman ko itiniay ko sofoc a misanga’ay to rariw:
ira ho ko romaroma atamdaw; o tadatata’angay ko ngangan a tadamaanay tamdaw:mikakinkiway to wli ci Pociman("Ludwig Eduard Boltzmann") ato ci Sietingko("Erwin Rudolf Josef Alexander Schrödinger"); Tapang no Naci Toic ci Hitora("Adolf Hitler"),o mikakinkiway to kakarayan ci Payerpahe("Georg von Peuerbach"), o mikakinkiway to niharatengan no tamdaw ci Wikenstan("Ludwig Josef Johann Wittgenstein"), o mikakinkiway to pisa’osi ci Kotoer("Kurt Friedrich Gödel"), o mifafohatay to ifaloco’ay ci Foroito("Sigmund Freud"), o mi’alolicay ci Rosaykoer("Peter Rosegger") ato micokaay ci Kolinmo("Gustav Klimt")。
Pisalalaan no lafang(觀光).
O tadamaanay a sakacidafongan ko Pisalamaan no Lafang a tayal no Awtili, o kaci’etan no dafong i, mahaop ko 9% no GDP no Awtili.O mipalafangay a tamdaw i, masawkeday i kacifwrangan ato kasi’enawan, o kasaopoan no lafanga i, itiraay i sakatosa afolad ato nani sakapito a folad tahira i sakafalo a folad. I 2007 miheca o Lacal no Kanatal a Ma’emin a ’etan o sakafalo a rayray ko Awtili,o polong a ’etan i, 189 ’ok ko payso no Amirika.[15
O palacalay a miholol no kanatal a ma’emin o saka12 ko rayray ko Awtili, ira ko 2080 ofad ko palafangay a tayni. O pipalafangan a tokai caay ka o ’edeng o Sarspaw ato Wiyiena, o pitaparan no Alpis tokos o kakahemakan no mihololay.o ni safulo a mitilidan konini.
Tahapinangan Tilid.
Austria. The World Factbook. Central Intelligence Agency. 14 May 2009 [31 May 2009. （原始內容存檔於10 June 2009）; Lonnie Johnson 17; Probezählung 2006 – Bevölkerungszahl (PDF). Statistik Austria. 31 October 2006 May 2009. （原始內容存檔 (PDF)於2009-06-20）德語）.
Austria. The World Factbook. Central Intelligence Agency. 14 May 2009 [31 May 2009. （原始內容存檔於10 June 2009）; Jelavich 267.
Austria About. OECD. [20 May 2009.（原始內容存檔於6 May 2009）.
Austria joins Schengen. Migration News. May 1995 [30 May 2009. （原始內容存檔於2009-07-07）.
University of Klagenfurt. [2 October 2009.（原始內容存檔於13 May 2011）; Bischof, Günter; Pelinka, Anton (編). Austrian Historical Memory and National Identity. New Brunswick: Transaction Publishers. 1997: 20–21 June 2018. ISBN 978-1-56000-902-3.（原始內容存檔於14 June 2018）.
Countries, languages, currencies. Interinstitutional style guide. the EU Publications Office. [2 February 2009. （原始內容存檔於2015-10-17）.
（簡體中文）糧食組織森林面積及其變化[1
TOURISMUS IN ÖSTERREICH 2007 (PDF). BMWA, WKO, Statistik Austria. May 2008 [2008-11-18. （原始內容 (PDF)存檔於2008-12-18） （德語）.
TOURISMUS IN ÖSTERREICH 2007 (PDF). BMWA, WKO, Statistik Austria. May 2008 [2008-11-18. （原始內容 (PDF)存檔於2008-12-18） （德語）.
UNTWO World Tourism Barometer, Vol.6 No.2 (PDF). UNTWO. June 2008 [2008-11-18. （原始內容 (PDF)存檔於2008-08-19）.
UNTWO World Tourism Barometer, Vol.6 No.2 (PDF). UNTWO. June 2008 [2008-11-18. （原始內容 (PDF)存檔於2008-08-19）.

Ayal Komod:
張震嶽(Amis a ngangan:Ayal Komad; kowapin a sowal: "海雅·谷慕")
I 1974 a miheca saka 5 folad saka 2 a romi’ad itini i Taywan Ilan siyen Soaw cen ko kahofocan ningra, o ’Amis/Pangcah cingra, o misoritay to fangcalay a radiw cingra, nai 1993 miheca satapang a mikapot, adihayan to ko mitilidan milahecian ningra, ira ko 《ano maolah takowanan aka pilaliw; kowapin a sowal:"愛我別走"》《pakonira; kowapin a sowal:"自由"》《o adada no ilol; kowapin a sowal:"思念是一種病"》ira ho ko romaroma a nitilidan, mikapot aca cingra to ika. Itini to tona 2014 a miheca, pasadaken ningra koya fangcalay a radiw《ci Ayal Komod kako; kowapin a sowal:"我是海雅·谷慕"》, matama malemed cingra to saka 25 a cefang no fangcalay a radiw no kowapin. 
Tinako 經歷.
Kaemang ho ci Ayal Komod mikapot mikihatiy tonano kiwkay a romadiway, na satapang to a maolah to  radiw, ya kocong(國中) ho cingra i, maolah mafana’ a mitengateng(吉他), minanam to rowake (Ikiris a sowal: "Rock Musi"c; kowapin a sowal:"搖滾音樂")hananay, mirifet to romadiway a rifet, 
Natayalan 事蹟.
Romadiway

Azerbaijan:
Azerbaijan（亞塞拜然）
Itini i 40 30 N, 47 30 E, noAsiya ko Azerbaijan.
Polong no sekalay i 86,600 sq km “saka 113 ko rayray no ngangan. ”
“O sekalay no sera i, 82,629 sq km, no nanom a sekalay i, 3,971 sq km ” 
Polong i 9,872,765 ko tamdaw.
sera(土地)
Masakilac ko sera o malo kakaomahen(農業) a sera 57.60%, Malo no kilakilangan(林業) a sera 11.30%, malo no roma to a sera 31.10%.
siyoto(首都)
O [Baku(巴庫) ko Siyoto.
katomirengan no kitakit a romi’ad(國家紀念日)
Pihiratengan no kitakit a romi’ad i sakalima 28 a romi’ad.
O Sawara’an no kitakit(國家) anini i ci Ilham Aliyev(伊利哈姆·蓋達爾·奧格雷·阿利耶夫), patirengan a romi’ad i 2003 a miheca(年) saka 10 folad saka 31 a romi’ad. 
Pi’arawan to lakaw

A’lripay:
A’lripay（阿里擺部落）
Itiniay i Beinan(卑南) Cen no Taitung(台東縣) ko A’lripay a niyaro’, 44 ko sa’osi no parod no loma’, 135 ko sa’osi no tamdaw.
67% ko ka’aloman no Yincomin(原住民), polong han i, 91 ko tamdaw; o roma sato i, 33% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 44 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan(族群) i, ko Puyuma(卑南族)49%, Amis(阿美族)7%, Paiwan(排灣族)2%, roma(其他)9%.

Babau:
Babau（中奎輝部落）
Itiniay i Fuxing(復興) Cen no Taoyuan(桃園巿) ko Babau a niyaro’, 58 ko sa’osi no parod no loma’, 222 ko sa’osi no tamdaw.
96% ko ka’aloman no Yincomin(原住民), polong han i, 213 ko tamdaw; o roma sato i, 4% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 9 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan(族群) i, ko Tayal(泰雅族)91%, Amis(阿美族)1%, Bunun(布農族)1%, Truku(太魯閣族)1%, roma(其他)1%.
Ira ko picodadan(奎輝國小) i niyaro’.
Ira ko kofa(奎輝里辦公處) i niyaro’.
Ira ko Kiwkay(真耶穌教會奎輝祈禱所、台灣基督長老教會奎輝教會、奎輝天主堂) i niyaro’.

Bacingul:
Bacingul（加平部落）
Itiniay i Haiduan(海端) Cen no Taitung(台東縣) ko Bacingul a niyaro’, 67 ko sa’osi no parod no loma’, 274 ko sa’osi no tamdaw.
96% ko ka’aloman no Yincomin(原住民), polong han i, 263 ko tamdaw; o roma sato i, 4% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 11 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan(族群) i, ko Bunun(布農族)84%, Amis(阿美族)1%, Puyuma1%, roma(其他)9%.

Bahamas:
Takaray a sowal (概要).
Itiraay i katimol no Amirika, misi’ayaway to Tasiyang a Lukaya kanatanatal (Ikiris a sowal: Lucayan Archipelago) a kanatalan a kitakit, mapapolong to 700 ko kanatal (masa’osi ko mamangay a kanatal) ato rakarakaan. O kaitiraan i, ikatimol no sakawali no Fororita rakarakaan (Ikiris a sowal: State of Florida) a kanatal no Amirika, ika’amisay no Kupa kitakit (Sipanya a sowal: República de Cuba, kalopangangan: Cuba), ato Isponiawra Kanatal (Tominika kitakit ato Haiti kitakit), isaka’amisay no sawalian no Tokokay kanatanatal (Ikiris a sowal: Turks and Caicos Islands; Sipanya a sowal: Isla de La Española), ona kanatal a kitakit sahetoay itiraay i Paymuta Toloay Coco’. (Ikiris a sowal: Bermuda Triangle, mapangangan ho to no Akuma a Toloay Coco’). To hatiniay to lafin, ona Toloay a Coco’ hananay i, o Toloay Coco’ a masacepo’ay Kanatal hananay a mararaw ko pananga. Nawhani, ona pala away ko ’alo nanicoway ira ko cepao’. Matomes to ko kararaw i, oyanan to sanay ko tamdaw. 
O syoto tatapangan a tokai Naso (Ikiris a sowal: Nassau) itiraay i Niw Porowitens Kanatal, o tamdaw nona kitakit sahetoay itini i lawac no Naso syoto a maro’; o pisalaan no lafang ato kakafalican to payso o sakakaay a sapili’etan a demak no Pahama. 
Rikisi (歷史).
O itiraay i Pahama a kanatanatalan a Yincumin i, o Lukoyang Yincumin, itiya i 1492 miheca saka 10 folad saka 12 romi’ad misakilikilim ci Kolompo to maamaan itini to kanatal a maengeng ningra ko maro’ay tona kanatal a tamdaw. O sowal i, itiya ho macakatay ci Kalompo i Sei Sarwator kanatal sanay. Nikawrira, cakacifaloco’ ko Sipangya tona kanatal, ’edeng o pikalop a miala to itiniay a tamdaw a mamalakoli, orasaka, pacekok sato ko karowan no tamdaw.
1648 miheca, ira ko nani Paymuta Toloay Coco’ a Ikiris a masafelaway tamdaw pahicera tona kanatal, nikawrira, cowa ka cifaloco’ to sakamaro’aw itini, tado hanto no kokong no riyar a pilimekan, o Sipanya a tamdaw i, cilacila a tayni mi’afas to dafong, onini ko sakacaay ka cemahad kona kanatal.
Itiya sato i ikor no kalahecian no Amirika a milolol to sapisikedaw, ira ko papinapina to ci’icelay a miti’er to Ikiris a tamdaw milaliw nani Amirika tayni i Pahama Kanatanatalan a milimek, cangra to ko palowaday to sakacakat no Pahama, pamatang a misanga’ to pipaloman to takomod a omah. 
Ikalaloodan no Amirika yo matatoker ko ka’amisay ato kakimolay, ona kanatal o kaheceraan no sapi’eteng to mitakaway a micolo’ to maamaan a dafon a tamina. Ikor tono kalahecian no Sakatosa a Lalood no Hekal nga’ satapang sanay to ko pisalamaan no lafang a tayal o sakacemahad nona kitakit. 
1964 miheca haien no Ikiris ko niyahpikowan no Pahama, 1973 miheca siiked sato a mala Pahama Kitakit. 
Kicai (經濟).
Itini i taliyok no Cialepi a Riyar (Ikiris a sowal: "Caribbean Sea") o sakakaay ko karahoday no ’orip no Pahama a tamdaw, o lalen a ’etan no polong a ilalomaay a tamdaw o sakakaay itini i Amirikan a 
, mitooray to Amirika ato Kanata ko kacipayso no Pahama a tamdaw. O pisalaan no lafang ato kakafalican to payso a demak i, o sakakaay a sapili’etan a tayal no Pahama, o padangay to tayal no tamona a demak o sakakaay a tayal itini. Tona mihecahecaan mipasadak ko sifo no Pahama to kasasiromaroma a sapili’etan a faco, sa’icel sa a mitahidang to mamipakafo to payso, sacecay sa ko pisa’icel to sapicemahadaw to misang’ay to kikai ato maohay, ona pisa’icel i, iraay to a maengeng ko kalaheci. Nikawrira, i 2019 miheca saka 9 fola, talikeda to satata’angay a faliyos, onan "Tolian" a faliyos awaay ho nano litengan, orasak masipon to 70 ok no Amirika a payso. 2020 miheca tarikeda to Kofit-Naytin (COVID-19) a lifong, malahedaw ko taniay a misalama a lafang, matongal ko kalahedaw no pili’etanan a tayal.
Adihay ko kinairaira no riyar, ira ko kasolin simal, ira ko kaso no palapalaan ato cinah. O kakaomahan a sota’ tada manikaway, caay ka hakowa ko kalonanom, orasaka o kinaira no omah cowa ka hakowa.
Iraay ko mamamamangay a misang’ay to lalosidan: misakilangay, masang’ay to tamina, misanga’ay to kaka’enen ato nananomen, misanga’ay to ’epah, nakamayaman a tadamaanay dafong, misanga’ay to sapa’iyo. Oninian a misanga’ay to maamaan a dafong i, sahetoay masaopo i etal no naifaloco’ay a malali’acaan. O sapicemahadaw to masamaamaanay a katayalan, pa’icel a somowal ko Pahama a sifo to sapipatireng to ma’edengay a katayan, painien no sifo to sapa’icel a payso.
Tadamaforokay a sera ko Pahama, orasaka caay ka nga’ay ko liomah, hato pasamo sanay a paloma to mamang a dateng ato losay, o nipalomaan i, o’edengan o tefos, tomato, pawli, ’alilay, saytaw ato kalitang. O kaka’enen i, sahetoay o mi’acaan nani roma a kitakit, mahaop ko 80%. Ira ko mamang a dateng ato mami’ mipasadakan a paliwal, o titi ma’edengay kono niyah a kaka’enen. Onini ko sakapipa’ading no Pahama sifo to liomah ato losay.
O riyariyaran no Pahama i, o cecay no tadamaanay a pifotingan no polong a kitakit, o sakakaay a maalaay i, o ’afar no riyar, cekiw, kaciki a foting ato fowa, ilaloma’ nonini i, o ’afar no riyar mahaop ko 60% no polong a maalaay nani riyar.
Sici (政治).
O Hontian a kitakit ko Pahama, tosay ko Pikaykian no Kitakit, o sarawa’an no kitakit i, ci Ilicapid II (Ikiris a sowal: "Elizabeth II"; Holam a sowal: "伊麗莎白二世"). Ona ci Ilicapid i, o honti no Ikiris, itira sanay i Ikiris ko aro’ nira, toro’ hananay to ko Conto a mikowakowan to Pahama. Orasak, o Kakeridan no sifo i, o Conto, o tatapangan no sifo i, o congli. 
Mapatirengay ko sakakaay a pisawkitan, pipacolian a pisawkitan ato i sakowananay a pisawkitan, misawkit to kalofangfang, ano caka laheci ko pisawkit i, o SumiYin no Ikiris (Ikiris a sowal: "Her Majesty's Most Honourable Privy Council") to ko mamiketon to sawkit. 
O kasasiiked a sakowan (行政區劃).
Itini i pahama ira ko 31 ko kasasilsil no etal, 19 ko kanatal, itini i ngata no Nasaw syoto a Sinpolowisten, Tata’angay a Pahama, Antoros, Apako, Iliwsayla a kanatalan iraay ko misarocoday a matayalay.
Tamdaw (人口).
I 2010 miheca a pisa’osi to tamdaw ira ko 351,461 ko ka’aloman no tamdaw, sahetoay o cilamlamay a teloc no Yoropa ato Afrika a tamdaw. Sahetoay a masaopo i Sinpolowisten kanatal.
kaitiraan (地理位置).
Itini i 24 15 N, 76 00 W, noNotimolan Amilika ko Bahamas Polong no sekalay i 13,880 sq km “saka 161 ko rayray no ngangan.”
“O sekalay no sera i, 10,010 sq km, no nanom a sekalay i, 3,870 sq km” 
Polong i 327,316 ko tamdaw. siyoto: O Nasaw ("Nassau") ko Siyoto. katomirengan no kitakit a romi’ad (國家紀念日)
Pihiratengan no kitakit a romi’ad i sakapito 10 a romi’ad.
O Sawara’an no kitakit (國家) anini i ci Ilicapid II (Elizabeth II), patirengan a romi’ad i 1952 a miheca saka 2 folad saka 6 a romi’ad. 
Kakayaran (氣候).
O kakayaran no Pahama sahetoay o sa’emelay ato lafa’efaay, o Pihwikuisin (Ikiris a sowal: "Tropic of Cancer," Holam a sowal: "北回歸線"）mita’eselay i sasifo’an nona kanatanatal. 
Ano latek ira ko kacifrangan a tata’angay a fali ato faliyos a tayni, 1992 miheca o Antoli ("Andrew") a faliyos falesiw han nira ko saka’amisan nona kanatal, 1999 kiheca o Foroito ("Floyd") masapeti’ nira ko sakawalian nona kanatal, 2019 miheca o Tolian a faliyos palahorac han kopilefek tona kanatal, o cikay no fali cecay a widi ira ko 295 km, o pacekokay a cikay no fali i 354km ko cecay a toki, o iraay ma’osaw i tilid a mirecepay a misiwar to ’orip no Tata’angay a Pahama ato Tata’angay Apako kanatal.
sera (土地).
Masakilac ko sera o malo kakaomahan a sera i,mahop ko 1.40%, Malo no kilakilangan a sera i, mahaop ko 51.40%, malo no roma to a sera i, mahaop 47.20%.

Bahrain:
Bahrain（巴林）
Itini i 26 00 N, 50 33 E, noAsiya ko Bahrain.
Polong no sekalay i 760 sq km “saka 188 ko rayray no ngangan. ”
“O sekalay no sera i, 760 sq km, no nanom a sekalay i, 0 sq km ” 
Polong i 1,378,904 ko tamdaw.
sera(土地)
Masakilac ko sera o malo kakaomahen(農業) a sera 11.30%, Malo no kilakilangan(林業) a sera 0.70%, malo no roma to a sera 88%.
siyoto(首都)
O [Manama(麥納瑪) ko Siyoto.
katomirengan no kitakit a romi’ad(國家紀念日)
Pihiratengan no kitakit a romi’ad i sakatosa ko safaw 16 a romi’ad.
O Sawara’an no kitakit(國家) anini i ci Hamad bin Isa bin Salman Al Khalifa(哈邁德·本·伊薩·本·薩勒曼·阿勒哈利法) , patirengan a romi’ad i 1999 a miheca(年) saka 3 folad saka 6 a romi’ad. 

Bakir Izetbegović:
Bakir Izetbegović(巴基爾·伊澤特貝戈維奇)
I 1956 a miheca(年) saka 6 folad saka 28 a romi’ad masofoc(出生) ci Bakir Izetbegović, malamikomoday a tamdaw.
O Sawara’an no kitakit(國家) no Bosnia and herzegovina(波士尼亞與赫塞哥維納) anini i ci Bakir Izetbegović, patirengan a romi’ad i 2016 a miheca saka 3 folad saka 17 a romi’ad. 

Bakung a niyaru’:
Bakung a niyaru’ （豐濱鄉）
Bakung a niyaru’, i sawalian nu makatimul ku aru’, anu pakayraen i maka’amis a misilsil, u rinahem ku maka amis, i sawaliyan u tay-ping-yang. teparsa i satipan u Huling, Bataan, Ukang, Puseku calap sa makatimul, i Pusung nu Kakacawan. Nay kaRipunan pangangan han tu “sinsiya” herek sa a palalaedis padudusaan malecad atu nu Tayciw a sinsiya ku ngangan, tuwa balic han tu aniniay a ngangan tu “Bakung”. I sawalian nu kalingku ku Bakung, u payniyaru’ nu Pangcah i, ira ku Karuruan, Paterungan, Bakung, Cepu’, Cawi’ ku nikasaniyaru’ i matini. U miebaway tu demak nu payniyaru’ ku Bakung. (matiya nu Karurungan, Paterungan, Bakung, Cepu’, Cawi’) mitepar tu liyal atu lutuk nikasaniyaru’ sisa mamelaw tu, i lutulutukan atu i liyaliyalan ku Pangcah, saalumanay ku Pangcah itila.
Pi’arawan to lakaw.
豐濱鄉公所

Baldwin Lonsdale:
Baldwin Lonsdale(鮑德溫·朗斯代爾,全名Baldwin Jacobson Lonsdale)
I a miheca(年) saka folad saka a romi’ad masofoc(出生) ci Baldwin Lonsdale, malamikomoday a tamdaw.
O Sawara’an no kitakit(國家) no Vanuatu(萬那杜) anini i ci Baldwin Lonsdale, patirengan a romi’ad i 2014 a miheca saka 9 folad saka 22 a romi’ad. 

Balung:
Balung（中巴陵部落）
Itiniay i Fuxing(復興) Cen no Taoyuan(桃園巿) ko Balung a niyaro’, 82 ko sa’osi no parod no loma’, 225 ko sa’osi no tamdaw.
73% ko ka’aloman no Yincomin(原住民), polong han i, 165 ko tamdaw; o roma sato i, 27% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 60 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan(族群) i, ko Tayal(泰雅族)70%, Amis(阿美族)1%, Truku(太魯閣族)0.4%, roma(其他)1%.
Ira ko Kiwkay(真耶穌教會中巴陵教會) i niyaro’.

Banaw:
Itiniay i Shoufeng(壽豐) Cen no Hualien(花蓮縣) ko Banaw a niyaro’, 375 ko sa’osi no parod no loma’, 885 ko sa’osi no tamdaw.
45% ko ka’aloman no Yincomin(原住民), polong han i, 398 ko tamdaw; o roma sato i, 55% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 487 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan(族群) i, ko Amis(阿美族)38%, Truku(太魯閣族)2%, Tayal(泰雅族)2%, roma(其他)2%.
Ira ko imeng(池南派出所) i niyaro’.
Banaw (池南).
I Hualinsing. （花蓮縣）nu Suhungsiyang （壽豐鄉）hawi, ira ku Banaw hananay a niyaru. Nikawrira caay kabana:’en. no tamdaw kiraniyau’. ano Liitan（鯉魚潭）Banaw hani awaay ku caay kabana’. saka i tepar no Liitan（鯉魚潭）ku Banaw hananay a niyaru. Pakayni nika cieci nu sa’uwac a masupsup ku nanum. sabanaw satu. 
U saka’urip nu itiniay a tamdaw i. tolo^ no cecay i tadu sanay a mifuting i banaw. Makapah tingalaw ku nanum, itila saka mibuting ku heni tusa’urip, nikawrira yu masadak ku cidal atu mucelem ko cidal i, masaruma a ma’araw tada bangcal a mamelaw kuna banaw tingalawsa matiya u dehepicay a kidudung samisisa a mamelaw kuni sampuay a tamedaw, yu feriw sa ku bali i. mitaelif ku lunan haw i. matiya sa u nikasarayaraya i cedas nu nanum. anu ’amilik ku parakat nu parakatay tu lunan i, matungal ku tapelik nu nanum bangcal sa melawan. 
U banaw a pisalamaan itini I Hualin away kucaay kabana’ nu kapah tinapisalamaan. nikawrira ira henay ku kapahay a pisalamaan. u piluinan u pisalamaan nu kapah. 
U banaw hananay a niyaru’ u micidekay a niyaru’ caay ka dadahal. nikawrira u itiniay a tamdaw i masasiulaulah mapapadapadang. 
masapakuyucay kinaniyaru’, u niyaru’ ni ama aku, u tumuk nu banaw ci baki aku, saka yu wawa henay kami itini ku tu’as aku saka lipahak sakaku itini a misalama. U rumasa tu, mahakulung kaku ci bayian a midudu tu ciris a mipaheku saka pamutek saku mata amimelaw tu luengllay a papah nu paheku caaytu kabana’ a makaripa' tu bekeluh. rumasatu u paheku tuku melawan matulu' tu i ciris. malaklak i nanum ku paheku, matalaw a malaliw ni bayi hawi caaytu pisapud. satawataway sa a midudu' ci bayian, mamelaw ni bayi mararemed ku beduy aku. ala satu ci bayi tu tata’akay a papah nu paheku cilecileminan ku papah. inian a demak cacay kapawan kaku. 
Saka banabanaw! A niyaru’ u bangcalay mipalahaday tu tuas aku. Maulahk aku u kakininen aku kisu! 

Bangladesh:
Takaray a sowal(概要).
Monkala Kapolongan no Finawlan a kitakit(Romaan a sowal: "Gôṇôprôjatôntrī Bangladesh;" Holam a sowal:"孟加拉人民共和國"), o kalopangangan i,o Monkala Kitakit(Romaan a sowal: "Vāṁlādēśa," Holam a sowal:"孟加拉國" ).
Okaitiraan nona kitakit i,itiraay i ka’amis no Mokala a Kihaw, ikatimolay no sakawan a lotolotokan ira ko mamang malafiyaway ato Miyentin(M"yan-ma"), o roma a pala mada’edo’edoay ato Indo. O sera no polong no kitakit sahetoay o nacepo’an no Pulamapotola ’alo("Ji Chima)" "," o kato’edaw nona ’alo ira ko 2057km.
O tamdaw no Monkala mahaop ko 98% sahetoay ono Monkala a sowal ko kasasowal, o pitooran no kitakit i, o Islam a Kyokai; o polong no tamdaw ira ko 1.7 ok ko ka’aloman, o Moslin a tamdaw sakatolo ko ka’aloman i ha’emin no kitakit i hekal, mido’edo’edoay to Inni ato Pakistan.  
O kasacekcek no tamdaw i hekal i, 1138 ko tamdaw to kalacecay a km(saka pito i hekal). O sakakaay a tokai o Taka, sakatosa a tata’angay a tokai o Cita Niyaro’ , ona niyaro’ i,o sakakaay a minato no Monkala.
Rikisi(歷史).
Itini i satimolan no Aciya a kitakitakit, o samalitengay a finacadan ko maro’ay itini, o sa’ayaway a tahiniay a tamdaw i,o Yaaw hananay a tamdaw, ikor nangra i,o Monko a Kasalekad ono Sicang ato Miyentin ko sowal a dinacadan, to ikor ho no nini i,o cilamlamay to ’ilang no Tolaysta a Yalian a tamdaw ko mafolaway a taini. Ona masasiromaromaay a finacadan a tamdaw malacafay a maro’ itini, cimihecaan to i,mala no aniniay a Mokala tamdaw. Itiya ho i saka 9 sici mitpatirengay to to malacecaay a Misalaloma’ay a Kitakit.
O tamdaw no Monkala i sarakarakat ho ’alomanay ko mitooray to Fociyaw(o mipaypayay) ato Indo a pitooran. Tahira to i saka 13 sici, masiwar tono nani papotalay a mafalic a mitoor to Islam a Pitooran.
I 16 sici a mihecahecaan, itini i taliyok no katimolan no Aciya macomahaday to ko Monkala, ’adihayay to ko tamdaw a maro’ itini, macomahad ko punka itini. I 17 sici ma’eco no Mour Hontian a Kiktakit("Mughliyah Saltanat"‎),i 1757 miheca a Polasi Lalood("Battle of Plassey"), malowid no Ikiris malamikowanan to no Ikiris, to ikor to i,malaceay a pecih no Indo o mikowanan no Ikiris.
1765 miheca , i Ciyarkota ko pahiheraan a patireng to Monkala a Sakowan. Tangasa to i 1905 miheca pecihen no Ikiris ko Monkala a palatosa, to ikor to i, malaliyaw a malapolong. 1947 miheca, matatoker ko Islam a mitooray ato Mitooray to Indo a pitooran a tamdaw, palatosa(Ikiris a sowal:"Partition of India") hanto no Ikiris ko Indo Niyahsakowan ato Pakistan Niyahsakowan a pasaiked a mikowan. Ona tosa a sakowan ira ko 2000km ko ko layay a kasalaed, o Sawaliay a Pakistan ato Sa’etipay a Pakistan cilacila mala’iling to caay ko mamalanga’ay. 
1971 miheca milekal ko Sawaliay a Pakistan to sapisiiked, tona miheca saka 4 folad, itira i Ciyakarta patireng to pacarcaran a Kapolongan no Finawlan a Monkala Kitakit, midama ko sofitay no Indo to Monkala to sapi’etengaw to Pakistan. Toya miheca saka 11 folad saka 21 romi’ad, pacokeren no Solin a sofitan ko Indo milood to Pakistan, oninian ko sakatolo a InPa-laood. I saka 12folad, o kapolongan a kayki no Linhoko, malacecay ko piketon to sowal to pilalalang tona lalood. Nikawrira, caay ka pahanhan ko picowat no sofitay no Indo, tona miheca saka 12 folad saka 16 romi’ad comod sato ko sofitay no Indo i Tatapangan a niyaro’ i Taka, awa sato ko sasowasowalen no sofitay no Pakistan a mikosang. 
1972 miheca saka 1 folad, patireng to Kapolongan no Finawlan a Monkala Kitakit,tedal han to no Pakistan congtong ci Colefikar Ali Puto(Urto a sowal:ذوالفقار علی بھٹو，"Zulfikar Ali Bhutto" ) koya nipalitan a kakridan no Sawalian Pakistan a Lekatep ci Siehe Mucipu Laheman(Monkala a sowal:শেখ মুজিবুর রহমান，Ikiris a sowal:"Sheikh Mujibur Rahman"), to ikor to i,malacongtong no Monkakala. 
1975 miheca saka 8 folad saka 15 romi’ad, patayen no cima a tamdaw ci Siehe Mucipu Laheman, 1981 miheca saka 5 folad saka 30 romi’ad, o kakridan no Finacadan a Felaw no Monkala Kitakit ci Ciya Laheman(Monkala a sowal:জিয়াউর রহমান，Romaan a tilid:"Ji-yaur Rôhman") patayen no cima a tamdaw i Cita Minato, ci Aputole Satar ko pacarcaray a malacongtong.
1982 miheca saka 3 folad saka 24 romi’ad, o Tapang no Kahinakeran Sofitay ci Haysan Muhanmoto Airsato o sofitay to ko mamikowan to kitakit sa a milekal, palasawad han to ko kalacongtong ni Aputole Sata, ono niyah sa faloco’ a tomireng mala kakeridan no cikowangay a sofitay, to ikor to i, malacongtong,nikawrira i 1990 miheca saka 12 folad saka 6 romi’ad sawad sa ci Haysan Muhanmoto Airsato to congtong, lepong sato ko Nisatekedan a Mikowan to 9 a miheca. Itiya sato i 1991 miheca a pisinkiwan, ci Kalita Ciya("Khaleda Zia") ko malaconliay, o fafahi noya mapatayay to a congtong ci Ciya Laheman. 
2006 miheca saka 10 folad saka 31 romi’ad, mapatireng ko pacarcaray a mitokeleday a sifo no sofitay, o congtong ci Yacietin Aihamayto(I"azuddin Ahmed") mirokeled a malacongli nona sifo no sofitay. O miharatengan no sifo to pisinkiwan a romi’ad i, i 2007miheca saka 1 folad saka 22 romi’ad, nikawrira mangalefmangaled ko katatoker no mikeridan no ’ayaway a congli ci Acietin Aijamayto ato i’ayaway a congli ci Siehe Hasina, lekal sato ko congtong ci Yacietin Aihamayto to kakaforawan no kitakit,palasawaden ningra ko polong a demak no pakayniay i sici a tayal. Tona miheca saka 1 folad saka 12 romi’ad, mapatireng ci Fahertin Aihamay malapacarcaray a congli,tosa miheca ko pacarcaran ningra, mapa’eker no ’emin no kitakit, orasaka i 2007 miheca saka 12 folad saka 29 a romi’ad misinkiw to kiin no Pikaikian no Kitakit,[2 ruhedak han ko satopa i, o Finawlan a Centang ma’ala ko 262 a kiin no polong 300 kiin, o kakeridan nona Finawlan a Centang ci Siehe Hasina i 2009 miheca saka 2 folad saka 12 romi’ad tomireng to sakakinatosa ningira a mamacongli. Tona 2009 miheca saka 2 folad saka 12 romi’ad tomireng malacongtong no Monkala, o saka 19 a riyad no congtong nona kitakit. Nano yanan sato a comahad ko ’orip no tamdaw no Monkala. 
Palapalaan (地理).
I katimol no sakawalian i,malaingiday ato Mintin("Myan-ma"),isakwalian, isaka’etipan ato isaka’amisan i,madadoe’doay ato Indo, i katimol i,misa’ayaway to Monkala Kihaw. O sera no polong no kitakit mahaop ko 80% sahetoay o nacepo’an no Pulamapotola ’alo("Ji Chima") ato Henhe ’alo("Ganga river"), mahakelong no nanom no ‘alo ko sota ta mala cepo’an a pala, cihenekay masadafdafay a pala. O rakat no nanom i,kodefetay a talacowacowa, orasaka, tadacemahad ko karomakatan i ’alo. O ’alo ato fanaw i,mahaop ko 10% no plong a dadahal no kitakit, matatodongay sakiliomah ato pifotingan, nikawrira , i kafodo’an i, kahenayay a mafodo’. 
I riyariyaran i,adihay ko kanatal ato masacepo’ay a pala, orasaka, o polong nona kitakit a takaraw no sera i, nani tongroh no riyar 12 laya’ ko akawang,ano manawnaw to 1 laya’ i, mahaop to no nanom ko 10% a pala.
Yo ikatimolay no sawalian i, o Cita Minato a tokotokosan, o lalen no tongroh no riyar a akawang i, 300~600m, o saakawangay a poco’ i, o Awkola Kawaliay Poco, 1229m ko ka akawang. 
Itini i 24 00 N, 90 00 E, noAsiya ko Bangladesh|Bangladesh.Polong no sekalay i 148,460 sq km “saka 95 ko rayray no ngangan. ”“O sekalay no sera i, 130,170 sq km, no nanom a sekalay i, 18,290 sq km ”Polong i 156,186,882 ko tamdaw.Itini i 24 00 N, 90 00 E, no Asiya ko .Polong no sekalay i 148,460 sq km “saka 95 ko rayray no ngangan. O sekalay no sera i, 130,170 sq km, no nanom a sekalay i, 18,290 sq km ” Polong i 156,186,882 ko tamdaw.
Kakarayan (氣候).
O Monkala a kitakit sahetoay o misaliyaliyaday ko fa’edtay fali, ona misaliyaliyaday a fali i,caay ka tomenek, orasaka cilacila mafodo’ anoca makedal.
O saka 1 folad ko sakaay ko kasi’enaw, saka1 folad ~saka 4 folad o kakedalan. Saka 6 folad ~saka 10 folad i,o kafodo’an , cilacila ira ko nani riyar no Indo a tata’angay a faliyos.
Isaka’amis no Monkala i,o CinCang Dahtal nani tongroh no riyar ira ko 3000m ko ka ’akawang, isakwaliay a Yinkui Dahtal mingata’ay to 1000m ko ka ’akawang, ona tosa a dahetal sahetoay o ikakaay ko kakahad a dahetal, orasaka, i kasi’enawan no ka’amisay a pecih no cikiw i,o nani tiraay i sasifo’an no Aciya a li’etecay a fali cowa aka tahini tona kitakit, onini ko sakadiheko i kasi’enawan. 
sera(土地).
Masakilac ko sera o malo kakaomahen(農業) a sera 70.10%, Malo no kilakilangan(林業) a sera 11.10%, malo no roma to a sera 18.80%.
siyoto(首都) O Dhaka (達卡) ko Siyoto.katomirengan no kitakit a romi’ad(國家紀念日)
Pihiratengan no kitakit a romi’ad i sakatolo 26 a romi’ad.O Sawara’an no kitakit(國家) anini i ci Abdul Hamid|Md. Abdul Hamid(阿卜杜勒·哈米德) , patirengan a romi’ad i 2013 a miheca(年) saka 4 folad saka 24 a romi’ad.
Kasasilsil a sakowan(行政區劃).
O sakowan no Monkala i,sepatay a silsilen ko kasatongroh:tekedan a sakowan, syien, mikowanan no kofa ato niyaro’; o cisakowanay a etal i,o tekedan a sakowan, syien, mikowanan no kofa kona tolo a sifo, o niyaro’ i,o niyah pikowan,anini polong sakowan no Monkala i, faloay ko tekedan a sakowan(Division), ila’eno no nini ira ko 64 a syien,490 ko mikowanan no kofa aetal("Upazilasanoca o "Tana[6""' hananay).
Kicai (經濟).
O cecay no kasafelaw no sasafaay ko Caay ho ka Cemahad a Kitakit("Least developed" 
，decdec a tilid: "LDC") sanay ko pitoro’ no Linhoko to Monkala,anini mangataay to a malawis ko toloay a tahapinangan to ko sapiliyasaw to Caay ho ka Cemahad a Kitakit, mikinsaan ho no Linhoko to sapipacomodaw i Mamala Cemahaday a Kitakit("developing country").O Mililecay a Tayal ato Misanga’ay to Riko’ a Tayal("Garments") i,o hecek no misanga’ay to dafong no Mokala, mido’edo’edoay to Congko Taru ko kaadihay no Nipasadakan a Paliwkl to Riko’.[9 Nani 1980 a mihecahecaan tahanini, 
ko kalalid a ci’etan mihaop ko 80% to Nipasadakan a Paliwal to Riko’, o nipasadakan a kitakita i,o Amirika ato Lekatep no Yoropa, o nipasadakan a dafong i,o lifoh ko sakakaay, do’edoedo sa i,o felac, ociya ato kolang.
O tada cinganganay a misakicayay a tamdaw ci Muhanmoto Yunus(Monkala a sowal:মুহাম্মদ ইউনুস，Ikiris a sowal:"Muhammad Yunus") mipatireng to picaliwan to payso a kinko, o Niyaro’ay Kinko no Monkala, Kolaymin Kinko hananay ho a pangangan(Monkala a sowal:গ্রামীণ ব্যাংক，Ikiris a sowal:"Grameen bank"), pacaliwen ningra ko fafahiyan no i niyaro’ay to mamang a payso, ta malacefang a matayal,misang’ to dafong, wataay ko sapadang no nini ta mafalic a rahoday ko ’orip no i niyaro’ay a tamdaw. I 2006 miheca mapaini to Nopil Rihadayay a Sapakaolah("Nobels fredspris") . 
Punka (文化).
I no to’asan ho mihecahecan o Mipaypayay a Fociyaw ato Indociyaw ko pitooran 
no Monkala a tamdaw, i 12 sici mi’eco a tayni ko Tocie a Tamdaw（Torkki a sowal:"Türk;" Holam a sowal:"突厥"）,o Sofi Kasafelaw("Sufism") mahawikid nangra ko Islam a pitooran a tayni a patenak, tahira to i 15 sici haoto polong sanay to ko tamdaw no Monkala mala Islam Muslin, caay to ka papina ko mitooray to Sakota Ciyaw("Śāktaṃ") no Iado Pitooran maro’ i Taka Tokai. O Mipaypayay a Fociyaw i, o sakatolo a ikakaay a pitooran i Momkala kitakit, mahaop ko 0.7% no polong tamdaw no kitakit, ilaloma’ no nini i,mahaop ko 65% masaopoay a maro’ itira i tokotokosan no CitaMinato a saetal, itini i, sahetoay o Sicang-Mintien ko sowal a finacadan, o issal to mahaop ko 35% a tamdaw i,itiraay i CitaMinato a Momkala ko sowal a saetal, o kasafelaw no Fociyaw maropisakay ko kamaro’an nangra, ititni i CitaMinato ato Taka a Tokai. 
Tamdaw (人口).
Pakaynien i 2011mihecaan a pisa’osi i, 1.423ok ko o polong a tamdaw,ona pisa’osi i,ono sifo a nipahadakan, ira ko tiwtiw tono Linhoko a pisa’osi,o misa’osian no Linhoko nani 2007 miheca tahira i 2010 miheca latek ira ko 1,58 ok anoca 1.7 ok ko ka’aloman tamdaw, o saka 8 ko kaadihay itini i ma’emin no kitakit, itiyaho i 1951 miheca ’edeng 4,400 ofad ko tamdaw,[11 tada miditekay ko kamaro’ no tamdaw,ano halo mamamamangay a kitakit sa’osien i, o ’a’ayaway to saka 11 ko ka kadadico no kamaro’ no tamdaw, hatiniay to ko kadadico no tamdaw, manikaw to katayalan, sa o 「masamo’ay a tatireng no ’emin no kitakit 」han no A mirika a mitongangan.
O sakakaay a finacadan ko Momkala a Finacadan, o mamangay a finacadan i,o maro’ay i Cita-Minato a Etal a Cakoma tamdaw("Chakma"), o Sangco-Fociyaw("Theravāda") ko pitooran nangra, o sa’osi no tamdaw i,ira ko 70 ofad(mahaop ko 0.7%). I Momkala iraay ho mafolaway nani Mientin a Rosinya Tamdaw("Rohingyas").
Itini Momkala i,mahaop ko 49.8% ko Tadapakoyoc ko ’Orip ("Poverty Line"),oninian i,cecay a romi’ad latek 1,5 no Amirika a payso(latek 50 no Taywan a payso ko sa’osi), ilaloma’ nona 49.8% ira ko 33.4% ikakaay ko kalapakoyoc ko ’orip. Palalenen a mihapinang i, 4109 ko tamdaw nga’ ira ko cecay a kofoti’an ano paising, 3866 ko tamdaw nga’ ira ko cecay a ising.
Pitooran(宗教).
Tiri’en ko rikec no Kinpo no Monkala, o caay ko milingwaay tono hekal a demak ko pitooran 
 ato ono Finawlan a Kitakit ko Monkala.Ona 「Caay ko Milingwaay tono Hekal a Demak a Kitakit」("Secular state") sanay a sowal mapalahedaway to kinacecay nani Kinpo, to ikor i,miliyawan a patatikor. O Islam a Pitooran i,o sakakaay a pitooran i Monkala, o salikaka no Islam i,mahaop ko 90% no Monkala a tamdaw a cilafas,[16 do’edo’ sa i,o Indo a pitooran mahaop ko 8.5% ko salokaka, o Fociyaw mipaypayay i,mahaop ko 0.6% ko salikaka,Misakristoay, Siko-Pitooran, no To’asan a Kawas ato caay ka pitoor to maamaan a pitooran mahop ko 1% aca ko tamdaw.
2003 mihecaan a pisa’osi i,mahapinang ko nanifaloco’ay a pihai to niyah a tireng i,o pitooran.
O mihaian no sifo no Monkala a Pitooran i,o Islam a Pitooran, o Indo a Pitooran, o Kristo a Pitooran ato Fociyaw.
Tahapinangan a Tilid(參考文獻).
存档副本. [2017-09-09. （原始內容存檔於2017-09-06）.
存档副本. [2007-01-13. （原始內容存檔於2007-12-05）.
孟加拉国看守政府总理宣布今年底举行议会选举. [2013-05-14. （原始內容存檔於2014-08-15）.
中華民國外交部 - 國情簡介. [2011-06-06. （原始內容存檔於2011-11-28）.
Mymensingh to become new division. [26 January 2015. （原始內容存檔於15 February 2015）
2011 Population & Housing Census: Preliminary Results (PDF). Bangladesh Bureau of Statistics. [12 January 2012. （原始內容 (PDF)存檔於15 January 2013）.
孟加拉有望在2026年正式脫離最不發達國家行列_聯合國. www.sohu.com. [2021-03-25. （原始內容存檔於2021-06-19）（英語）.
A success story: The Bangladeshi garment sector has made remarkable progress in recent years. www.bgmea.com.bd. [2021-03-25. （原始內容存檔於2021-06-16） （英語）.
Bangladesh's Population to Exceed 160 Mln after Final Census Report. English.cri.cn. [6 August 2011. （原始內容存檔於2012-06-13）.
Population density – Persons per sq km 2010 Country Ranks. [2 October 2010. （原始內容存檔於2010-10-24）.
MA Chowdhury. The advent of Islam in Arakan and the Rohingyas (PDF). Chittagong University. Arakan Historical Society. 1995-12-31 [2011-10-31. （原始內容 (PDF)存檔於2011年12月2日）.
Khin Maung Saw. Khin Maung Saw on Rohingya (PDF). May 1993 [2012-06-16. （原始內容存檔 (PDF)於2016-03-05）. 
The Constitution of The People's Republic Of Bangladesh Article 12: Secularism and freedom of religion. State.gov. [2017-12-31. （原始內容存檔於2019-01-06）.
Official Census Results 2011 page xiii (PDF). Bangladesh Government. [2015-04-17. （原始內容 (PDF)存檔於2016-03-09）.
Bangladesh Religion - Muslim Hindu Buddhist Christian. MediaBangaldesh.net. [2015-12-09. （原始內容存檔於2017-05-30）.
The Constitution of The People's Republic Of Bangladesh. State.gov. [2015-07-17. （原始內容存檔於2019-01-07）. 

Banun:
Banun（碼崙部落）
Itiniay i Datong(大同) Cen no Yilan(宜蘭縣) ko Banun a niyaro’, 65 ko sa’osi no parod no loma’, 234 ko sa’osi no tamdaw.
94% ko ka’aloman no Yincomin(原住民), polong han i, 219 ko tamdaw; o roma sato i, 6% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 15 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan(族群) i, ko Tayal(泰雅族)80%, Amis(阿美族)2%, roma(其他)12%.

Barbados:
Papito - Barbados（巴貝多）
Takaray a sowal (概略).
Itiraay i ksala’ed no Ciyalepi Riyar ato Tasiyang, o kanatalan a kitakit, i sakawaliay no Saka’etipay a Kanatanatal ko ka itiraan nona kitakit. O syoto i,o Kayakayan Niyaro’(Ikiris a sowal:"Bridgetown"; Kowaping a sowal:"橋鎮"),o dadahal nona kanatal a kitakit i,430㎢, sahetoay o dasdas a pala, ikemod nona kanatal i,iraay ko pinapina a tapolo. I 13ºN、59ºW ko kaitiraan.
Papito a kitakit i,mahinakeray ko o Finawlan ko Sakakaay sanay a Foco no Sici, itiyaay i 1966 miheca saka 11 folad saka 30 romi’ad a Nisiiked a Mikowan, o mikapotay to Tata’akay Ikiris a Lekatep("Commonwealth realm"), Ira ko pilekal no sifo no Papito i 2020 miheca saka 9 folad saka 16 romi’ad , ciharateng to sapipalasawadaw to kalasawara’an ni Ilicapid II ("Elizabeth II") , ano macorok kona demak i, ya miliyas to Tata’akay Ikiris a Lekatep("Commonwealth realm") i 2021 miheca saka 11 folad a patireng to Kapolongan a Kitakit, nikawrira, mikapot to tayal nona Lelatep.]
O lihaf nani i Sifo’ay no Citodongay to Spay a Tayal no Amirika("Central Intelligence Agency"，decdec a tilid:"CIA") ato kakeridan no Citodongay to Ipapotalay a Demak("Affairs Select Committee") no La’enoay Pikaykian no Ikiris ci Tomas Tokentato("Thomas Tugendhat") a sowal i, o Congko ko misasawiay ta makidkid pasitira i Congko a mipadang a micoroh to sakacemahad no Itay-Iro("The Belt and Road Initiative"), palacacoli ko Papito ato Ikiris. Nikawrira,awaay ko maamaan a sapawacay tona sowal.
O ngangan no Papito nani sowal no Potokaru(Potawya)「"Os Barbados"」anoca o sowal no Sipanya「"Los Barbados"」, o imi nonini i,o「"the bearded ones"」sanay,ma’edefay ko palapalan to fiko a killing(haherher,samoro) sanay.
Rikisi(歷史).
Itiya ho i 16 sici iraay to ko Youropa a tamdaw a tayni a misang’ to kakowanen a pala, o sarakatay a tamdaw maro’ay itini i,o Arawako ato Kalopi a tamdaw. Nani 1625 miheca tahira i 1966 miheca, o mikowanan no Inkolan ato ikoray a tayni a Ikiris a tamdaw. Nani 1966 miheca tahaikor o Wismisto a rayray ko pido’edo’edoan a patireng to Hontian Rikec ato Nikapolongan Kitakit, o Honti no Ikiris ci Ilicapid II ko sawara’an nona kitakit. 
I’ayaway a Rikisi(史前史).
Ira ko kapiwacay, i’ayaw ni Yiso to 2000 ko mihecaan, iraay to ko tamdaw a maro’ itini ton apala. I 350~650 mihecaan, o nani Katomolay Amirika a tamdaw ko tayniay a maro’,latek itira i 800 miheca, o Arawako tamdaw hananay no Sipanya a tamdaw mihinakeray to itini ton apala. Tahira to i sasifo’an no 13 sici o sakatolo a liyad no Kalopi a tamdaw ko tayniay amaro’.
Isa’ayaway a Rikisi(早期歷史).
I 16 sici, cilacila malali’aca to koli ko Hontian a Sipanya ato Papito, orasak, tangso a malowan ko itini tiniay a maro’ a Intian a tamdaw. Nani 1600 miheca, o Inkolan tamdaw, Frasu a tamdaw, Olanta(Holan) a tamdaw, misatapang a misakilikilim to maamaan ato mipatireng to sakowan itini. Ano macakacakatay tona kanatal ko Sipanya a tamdaw ato Portokalo(Putawya) i Papito, nikawrira, o sarakatat a ptireng to Sakowan itini i ,o Inkolan a tamdaw i 1627 a miheca. 
1640 miheca tahira i saka 18 sici(1640 年至18世紀).
Yo malalood ko ilaloma’ay no Ikiris i,madafdaf a tahira i Papito kona lalood, i 1649miheca saka 1 folad saka30 romi’ad patayen no finawlan ci Cali I ("Charles I") honti, ikor to no kapatay ningra ta ta mahaop tona lalood. Aikor to i,pacomoden no Holan(Olanta)ko pipaloma ato misongila’ a misang’ to tefos, mipacod ho to koli nani Afrika, onini ko saka falic no syakai ato kicai no Papito. Na pisatapangan a mipaloma to tefos i 1640 miheca mala o cecay no sakakaay a mipalomaay to tefos a demak i hekal ko Papito.   
18 sici tahira i 20 sici (18世紀至20 世紀).
Itini i Ikiris i,palasawaden ko kalali’aca to koli i 1807 miheca, 1816 miheca mifodfod ko koli, nano kairaan no rikisi o sakakaay kona fodfod, onini ko sapapipalahedaw no Papito ato mikowanan no Ikiris a roma a kitakit i Sa’etipay Indo a Kanatanatal i 1834 miheca.
Tahira to i saka 20 sici, oya teloc no nitedalan to a koli milongoc to sakowan a ’icel. 1938 miheca patireng ci Puliciton to Cemahaday a Lekatep no Papito, toikor falicen a pangangan to Matayalay a Centang no Papito.
Aniniay (現代).
Nani 1958 miheca tahira i 1962 miheca, o cecay no mamo’etepay a Nipatatekoan a kitakit no Sa’etipay Indo a Kanatanatal ko Papito. 1966 miheca saka 6 folad, masasowal ko Papito ato Ikiris to sakasiikedaw a mikowan no Papito. Fangcal a rihaday ko kasasowal ta laheci sato ko Kasiiked no Papito i 1966 miheca saka 11 folad saka 30 romi’ad, o sakacecay a Congli("Premier") ci Ailor Palo. 
Kasasilsil no Sakowan (行政區劃).
Itini ni Papito i,masilsil to 11 a Lekad no Kyokai(Ikiris a sowal:"parishes";Kowapin a sowal:教區), o syoto tatapangan a tokai Kayakayan Niyaro’(Ikiris a sowal:Bridgetown; Kowaping a sowal:橋鎮) itiraay i Sie-Mayko Lekad no Kyokai.
Palapalaan (地理).
Itini i 13 10 N, 59 32 W, no Notimolan Amilika ko Barbados.
Polong no sekalay i 430 sq km “saka 202 ko rayray no ngangan. ”
“O sekalay no sera i, 430 sq km, no nanom a sekalay i, 0 sq km ” 
Polong i 291,495 ko tamdaw.
sera(土地)
Masakilac ko sera o malo kakaomahen(農業) a sera 32.60%, Malo no kilakilangan(林業) a sera 19.40%, malo no roma to a sera 48%.
siyoto(首都)
O [Bridgetown(橋鎮) ko Siyoto.
katomirengan no kitakit a romi’ad(國家紀念日)
Pihiratengan no kitakit a romi’ad i sakafalo 1 a romi’ad.
O Sawara’an no kitakit(國家) anini i ci Elizabeth II(伊莉莎白二世), patirengan a romi’ad i 1952 a miheca(年) saka 2 folad saka 6 a romi’ad. 
Kicai (經濟).
O aniniay a Kapolongan a Nitayalan a ’Epoc Ilalom’ no kitakit("Gross Domestic Product"，decdec:"GDP") ato Lalen a ’Etan no Kalotamdaw("Per capita disposable income;" kuwapin a sowal:人均收入) ila’enaay ho ni itiyaay ho i 2007 miheca, o 
a ’aca a sa’osi macakatay to 36%, o payso no Papito malasafaay to patokeled han i, o awaay to katayalan a tamdaw i, macakat ko ka’aloman, o citayalay han i,cecay a lipay tosa anoca tolo ko katayalan a romi’ad, tada awaay to ko ‘epoc no katayal, o sifo han i,ano pacakacakaten ko sata caay ka songila’ a masalof ko polong a pili’etan no kitakit. O Hekal a Kiking Lekatep("International Monetary Fund，IMF") ira ko pali’ayaw a sowal i 2013 miheca ato 2014 miheca o kicai no Papito mamaynas to 0.8% ato 1.1%, onini i, o dengan konini a kitakit ko caay ka cemahad i Sa’etipay a Pecih no Cikiw.  
Nikawrira, o safa’elohay a pasadakan no Sifo’ay Kinko no Papito,i 2013 miheca mamaynas to 0.7%, cowa ka pasowal to 2014 mihecaan a sa’osi. 
O pinengneng to ni Talifis i, o tadakalacemcemay amontay no Papito i,macakatmacakat ko kiyam ato kasipon tahiraay to i 2,5 ok no Amirika a payso. I’ayaw nonini to 5 mihecaan, o tatapangan a demak no sifo no Papito o pirowan to pikaloc(pila’om) to payso, masiwar ko micomoday a payso no sifo.
Tona mihecahecan cowa ka cemahad ko damak no malali’acaay, matongal ho ko ka’aloman no awaay ko tayal, iraira ko tayal i,caka pina ko widi ko katayaln, mansa caka pakapasata, mafelih ko demak no sifo pacakaten ko sata ta ira to ko micomoday a payso no sifo saan. Ano o pirowan aca to pikaloc(pila’om) to payso ato pacakat to sata ko demak i,cowa ko mamanga’ay ko katayalan, matongalmatongal ko kiyam.   
Tahapinangan a Tilid(參考文獻).
] 巴巴多斯将取消英女王元首地位 明年11月成共和国. [2020-09-17]. （原始內容存檔於2020-09-29）.
巴巴多斯擬撤英女皇元首地位 英議員：同中國一帶一路有關. 蘋果日報. 2020-09-23 [2021-04-07. （原始內容存檔於2021-06-06）.
奴隶贩铜像被扔进河里：当年英国为何掺和非洲奴隶贸易？. [2020-06-13. （原始內容存檔於2020-06-13）.

Baron Waqa:
Baron Waqa(巴倫·瓦卡)
I 1959 a miheca(年) saka 12 folad saka 31 a romi’ad masofoc(出生) ci Baron Waqa, malamikomoday a tamdaw.
O Sawara’an no kitakit(國家) no Nauru(諾魯) anini i ci Baron Waqa, patirengan a romi’ad i 2013 a miheca saka 6 folad saka 11 a romi’ad. 

Bashar al-Assad:
Bashar al-Assad(巴塞勒·阿塞德)
I 1965 a miheca(年) saka 9 folad saka 11 a romi’ad masofoc(出生) ci Bashar al-Assad, malamikomoday a tamdaw.
O Sawara’an no kitakit(國家) no Syria(敘利亞) anini i ci Bashar al-Assad, patirengan a romi’ad i 2000 a miheca saka 7 folad saka 17 a romi’ad. 

Batul:
Batul（泰平部落）
Itiniay i Jianshi(尖石) Cen no Hsinchu(新竹縣) ko Batul a niyaro’, 24 ko sa’osi no parod no loma’, 88 ko sa’osi no tamdaw.
94% ko ka’aloman no Yincomin(原住民), polong han i, 83 ko tamdaw; o roma sato i, 6% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 5 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan(族群) i, ko Tayal(泰雅族)92%, roma(其他)2%.

Beinan:
Beinan（卑南鄉）
Itini i Taitung(台東縣) ko Beinan Cen/ Siyang. sa’osi han ko po:long no palaan i, ira ko 425.47 km² (lalotolotokan a plalan no sa’osi i ira ko 286.16 km², o palaan noto’as i'a:yaw i ira ko 14.77 km²), 6,234 ko tamdaw i Beinan Cen/ Siyang, 1,820 ko parod no loma’, itini i niyaro’ a Yincomin(原住民) sa’osi han ira ko 4,072 a tamdaw, pakaala to 65%(Puyuma, Amis, Rukai) no polong no tamdaw. o Puyuma(卑南族), Amis(阿美族), Rukai(魯凱族) ko sa’alomanay(最多的) i Taitung.
O kasaniyarona.
13 ko cun, 10 ko niyaro’ i Beinan Siyang.
Ulivelivek（初鹿部落）, A’lripay（阿里擺部落）, Likavung（利嘉部落）, Pinaski（下賓朗部落）, Kalito'od（山里部落）, Fudafudak（莿桐部落）, Dikidiki（利吉部落）, Taromak（達魯瑪克部落）, Tamalakaw（大巴六九部落）, Danadanaw（龍過脈部落）.

Beji Caid Essebsi:
Beji Caid Essebsi(貝吉·卡伊德·艾塞布西)
I 1926 a miheca(年) saka 11 folad saka 29 a romi’ad masofoc(出生) ci Beji Caid Essebsi, malamikomoday a tamdaw.
O Sawara’an no kitakit(國家) no Tunisia(突尼西亞) anini i ci Beji Caid Essebsi, patirengan a romi’ad i 2014 a miheca saka 12 folad saka 31 a romi’ad. 

Belarus:
Takaray a Sowal(概略).
O ngangan no Payworos Kapolongan a Kitakit（Rosiya a sowal:"Беларусь"，Romaan:"Biełaruś"）, ono kapolongan a pangangan i,「Payoros」ano ca 「Payow」hananay ko pitahidang.ona kitakit i,itiraay i Sa’etipay-Yoropa cowa ka pingata to riyar a kitakit,[4 o syoto tatapangan a tokai ’i,o Misko.
Payworos-Sowiai-Siyakaisyuki Kapolongan Kitakit(Payworos a sowal:"Беларуская Савецкая Сацыялістычная Рэспубліка"，Rosiya a sowal:"Белорусская Советская Социалистическая Республика"Holam a sowal:白俄羅斯蘇維埃社會主義共和國)misiiked nani Rosiya i 1991 miheca saka 8 folad saka 25 romi’ad, toya miheca saka 9 folad saka 19 romi’ad falicen ko pangangan to 「Payworos Kapolongan a Kitakit」. Isakawali ato isaka’amis no Payworos i, malafiyaway ato Rosiya, isakatimol madado’edo’ay ko sera ato Wukolan, sika’etip malafiyaw to Polan, Litaowan ato Latowiya.
O kakahad no sera 207.600㎢, o tamadw 950 ko ofad(2018 a sa’osi), sahetoay i syoto Misko ato ingataay a toaki,mahaop ko 80% o itinitiniay ko sofoc a tamdaw. O mamangay a finacadan i, silsil han ira ko Rosiya, Polan ato Wukolan. Iaikor tono 1995 a miheca, o sowal no Payworos ato sowal no Rosiya polong hananay a mala no sifoan a sowal, i Rikec no Kitakit ato Kinpo awaay ko piketon to tilid to no Kitakit a Pitooran,sahetoay o mitooray to Toncen-Ciyaw(Kirisiya asowal:"Ορθόδοξη Εκκλησία，orthódoxi ekklisía"；Rosiya a sowal:"Православная Церковь"，Romaan a tilid:"pravoslavnaja tserkovʹ" ; Holam a sowal:"正教會" anoca"東正教會"，"簡稱東正教"), do’edo sa i, o Tinsokyo, o mitooray ci Kristoan i,adihay ko masamaamaanay a lisin( tinako:Kalomowadan nani Patay) mala o pahanhanay a romi'ad no kitakit. 
Tatapangan no Nangan(辭源).
O Payowros(Белару́сь;白俄羅斯) hananay i,itira i sowal no Payworos to ihekalay a imi ira i,「o kohecalay a Ros」,ora「Ros」hananay i,nani tiraay o katelangay a Kumos a sowal 
, o imi nonini i,o「miiwasay」, o cecay no Wicin(Katelangay a sowal no Kunos:"víkingr") a finacadan o Falongko(Lowitin a sowal:Varjager;Rosiya asowal:"Варяги, Varyagi"; Holam a sowal:瓦良格人,瓦里亞基"人"). Latek itiyay ho i saka7 ato saka 8 sici ona Falangko a tamdaw looden nangra ko Sa’etipay Slafu Fnacadan(o aniniay a Payworos, Wukolan ato Rosiya a kapolongan a ngangan), ikoray to i,patireng sato to Liwliko Hontian Kitakit itini tona pala no Sa’etipay Slafu, pangangan han to「Ros」, o tatapangan a niraro’(syoto) itiraan i Kifu no Wukolan, sa itini i rikis i,o「Kifu-Ros」hananay kopitahidang. Itini i pala no Sa’etipay Slafu(Payworos a sowal:"Усходнія славяне"; Rosiya a sowal:"Восточные славяне"; Wukolan a sowal:"Східні слов'яни"）i,o sa’ayaway a malacecayay a Hontian Kitakit konini, orasaka, 700 ko mihecaan ko pikowan ton apala, oninian to ko nornor sato o「Ros a tamdaw」kako sanay to koya maro’ay a Sa’etipay Slafu a tamdaw.
I sasifo’an no 17 sici, nani kawali ko Monko a tamdaw mitekop to Kifu-Ros, ’edeng o i aniniay a Payworos ko pakatokeray to sapi’ecoaw no Monko a sofitay, sa ira ho ko cowa ko mamada’econg no Tatan-Monko sanay a roma a imi no「Payworos」.  
Ira ko masasiromaromaay a pifelih to sano Kuwaping a sowal to Payworos( "Белару́сь"), sa’ayaway o 「別洛露西亞」hananay, ono aniniay to i,o「白俄羅斯」hananay,itini i sowal no Slafu,o「"Бела"」a imi i, o kohecalay sanay, orasaka,「白俄羅斯」han to ko pangangan. I’ayaw no pisiikedan nona kitakit a pangangan no Ikiris i, misiiked to a miniyahpikowan ko "Byelorussia" ("Белору́ссия") i, pangangan hananay to "Belarus."
Ora「kohecal;白」sanay i ngangan no Payworos, ira ko pinapina a tatapangan a sowal:
1.Itiya ho i 13 sici tahira i 14 sici,o maro’ay i tona aniniay a Payworos a etal o sahetoay o mitooray to Kristo a Slafu a tamdaw, o Payworos tamdaw hahany no i Sa’etipan a Yoropa a tamdaw a pangangan. O isa’etipay a Poloti a tamdaw(Latowiya a sowal:"Balti"; Litawan asowal: "baltai;" Holam a sowal:波羅的人), oroma a finacadan konini sa o「kohetingay Ros」hananay a mitahidang,o itiraay sa i sakawaliay a Wukolan a tamdaw o「kohengangay Ros」hananay a mipangangan.
2. o itiniay a maro’ a Slafu a tamdaw, maolahay a ciriko’ to kahecalay, sa pangangan han to kohecalay Ros.,
3.o caay ka cilamlam to ’ilang no Tatan a tamdaw(Monko a tamdaw) i,o 「kohecalay Ros a Tamdaw」.
4. I’ayaw no 1267 miheca yo caayay ho ka cowat no Hontian Monko a Ros Tamdaw o 「kohecalay Ros a Tamdaw」hananay. Sa ira ko sowal no Matayalay i Congko a Tarokos no Payworos, iraay ko tadamaanay a imi nona Payworos, o「Misiikeday Pikowan、Naifaloco’ay、ya caay ka cowat no Tatan a palakoli」sanay. 
2018 miheca,saka3 folad saka16 romi’ad, o pakamaro’an i Congko a Tarokosan a Loma’ patalahekal to sowal:「nani sowal to nani imi no sowal to, ano mifalic to ngangan no kitakit no niyam i, o『Kohecalay Ros』(白羅斯)han ko pangangan ta matatodong, omaan ko nini han i,oya aniniay a ngangan sipasipen koya『Wo』(俄)a tilid, sa caka sasifod ato Rosiya「俄羅斯」ko pangangan」.Milekal to o so’elinay a ngangan nangra i,o 『Kohecalay Ros』(白羅斯). Nikawrira, Congko ato Conghwaminko a Citodongay to Sakalaholo a Demak(Waiciyawpu) oyanan ho o Payworos(白俄羅斯) ko pangangan taha nini caay ho ka falicen. 
Rikisi(歷史).
Kifu-Ros a kitakit nipatirengan no Wicin a tamdaw(維京人建立基輔羅斯).
Itiyaho i saka 9 sici tahira i saka11 sici, o aniniay a Payworos a sera sahetoay o nipatirengan no Wicin a tamdaw i 862 mihecaan a Kifu-Ros kitakit, onini i 
Wicin (Katelangay a sowal no Kunos:víkingr; Holam a sowal:維京人) a finacadan o Falongko hananay(Lowitin a sowal:Varjager;Rosiya asowal:Варяги, Varyagi; Holam a sowal:瓦良格人,瓦里亞基人). Latek itiyay ho i saka7 ato saka 8 sici ona Falangko a tamdaw looden nangra ko Sa’etipay Slafu a Fnacadan(東斯拉夫人:o aniniay a Payworos, Wukolan ato Rosiya a 
a ngangan), ikoray to i,patireng sato to Liwliko Hontian Kitakit itini tona pala no Sa’etipay Slafu, pangangan han to「Ros」, o tatapangan a niyaro’(syoto) itiraan i Kifu no Wukolan, sa itini i rikis i,o「Kifu-Ros」hananay kopitahidang. Itini i pala no Sa’etipay Slafu(Payworos a sowal:Усходнія славяне; Rosiya a sowal:Восточные славяне; Wukolan a sowal:Східні слов'яни）i,o sa’ayaway a malacecayay a Hontian Kitakit konini, orasaka, 700 ko mihecaan ko kahalafin a mikowan ton a pala, oninian to ko nornor  sato a malaklak a patireng to mamamamangay a no Kakita’an a Kitakit(Latin a sowal:"Magnus Dux"; Toic a sowal:Großherzogtum; Holam a sowal:公國).
Itiya ho i 13 ~14 sici ona malopisakay a Kakita’an a Kitakit mapapolong ato Litawan Tata’akay a Kakita’an a Kitakit(Latin a sowal:"Magnus Ducatus Lituania"，Litawan a sowal:"Lietuvos Didžioji Kunigaikštystė;" Holam a sowal:立陶宛大公國).Nikawria i 13 sici ma’eco no Monko ko Rosiya, o Payworos macowat no Cinca-Hanko(Ikiris a sowla: "Golden Horde"; Monko a sowal:"Алтан Орд"; Holoam a sowal:欽察汗國), talaen ko katayni no Litawan Tata’akay a Kakita’an a Kitakit mi’eco to Kifu, sacaacaay aca ka tekop no Monko a Hontian Kitakit.
Patireng to Litawan Kakita’an ato Polan(成立波蘭立陶宛聯邦).
I 1386 miheca saka 2 folad saka 2 romi’ad mapapolong ko Litawan Tata’akay a Kakita’an a Kitakit ato Polan, onika lalamod no sawara’an nona tosaay kitakit,ikor to i, matatilid to Lopulin-Nikapolong(Litawan a sowal:"Liublino unija"; Polon a sowal:"Unia lubelska"; Holam a sowal:"盧布林聯合"）a patireng to Polan-Lopulin a kitakit. Tahira to i 1696 a miheca maceror no Polan a sowal ko sowal no Payworos malasifoan a sowal, patokeled sa a milekal caay to katatodong i rikec no kitakit ko sowal no Payworos saan.[12 
Ifan Tata’angay Honti a pikowan(伊凡大帝統治時期).
I 1486 miheca o Tata’angay Mosko a Kakita’an a Kitakit (Rosiya a sowal:"Великое Княжество Московское"; Romaan a tilid:"Velikoe Knjažestvo Moskovskoe"; Ikiris a sowal:"Grand Duchy of Moscow"; Holam a sowal:"莫斯科大公國)" a tamdaw ci Ifan III Wasiliyiewici (Rosiya a sowal:"Иван III Васильевич"，Roman a tilid:"Ivan III Vasil’evič"; Holan a sowal:伊凡三世·瓦西里耶維奇"," kalopangang o Ifan Tata’angay Honti";"伊凡大帝")" cifaloco’ to sapipalacecayaw to polong a「Ros Kitakit」, isa’ayaway a nisafalo’an i o pisapipolongan to sera no Payworos,Wukolan ato isa’etipay a sera no Rosiya.Tahira to i 1795 miheca o Rosiya Hontian a Kitakit, Porosi ato Awtili cifaloco’ to sapicikcikaw a mipecih to Polan, ta mapalasawad ko kalalekatep no Polan ato Litawan.[14 Tona kala’afa’afasan to sera no Polan, o sera no Payworos mala no cecay a pala no Rosiya Hontian a Kitakit, i kala Honti no Rosiya ci Nikola I Paporowici( Rosiya a sowal:"Николай I Павлович"，Holam a sowal:尼古拉一世·巴甫洛維奇) ato ci Alisanta III (Rosiya a sowal:"Алекса́ндр III"; Holam a sowal:亞歷山大三世·亞歷山德羅維奇) i, ma’enec a mapalasawad ko punka no Polan ato Payworos, oninian ko sakatalipa’elal no falco’ no tamtamdaw no Payoros i 19sici. 
Damaen no Toic a patireng to Nikapolongan no Finawlan a Kitakit(德國扶植成立白俄羅斯人民共和國).
I Sakacecay a Ha’emin no Kitakit a Lalood, yo masasowal ho to Sakarihaday a Kakaketonan a Polisto-Litawan(Rosiya a sowal:"Брестский мир;" Toic a sowal:"Friedensvertrag von Brest-Litowsk"; Holan a sowal:布列斯特-立陶夫斯克條約),o sofita no Toic milood a micowat to Payworos, Wukolan ato Polotihay a Kitakit,milonok a milekal to Pisiiked to Niyah a Pikowan ko Payworos,damaen no Toic a patireng to Nikapolongan no Finawlan a Kitakit(Payworos a sowal:"Белару́ская Наро́дная Рэспу́бліка;" Ikiris a sowal:"Belarusian National Republic;" Holam a sowal:"白俄羅斯人民共和國).Nikawria, tangsosol sa a malalood ko Polan ato Rosiya, ona ihoniay ho a tomireng a Nikapolongan no Finawlan a Kitakit tado han to no Rosiya Sowiay-Syakaisyuki Nikapolongan Kitakit (Rosiya a sowal:"Российская" "Советская Федеративная Социалистическая Республика"; Romaan a tilid:"Rossiyskáya Sovetskáya Federatívnaya Socialistícheskaya Respublika"; Holam a sowal:俄羅斯蘇維埃社會主義共和國聯邦) ato Sakatosa a Nikapolongan a Kitakit no Polan malalikel a mi’eco. Tahira to i 1922 miheca saka 12 folad saka 30 romi’ad, patireng to Payworos Sowiay-Syakaisyuki Nikapolongan Kitakit(Payworos a sowal:"Беларуская Савецкая Сацыялістычная Рэспубліка"; Rosiya a sowal:"Белорусская Советская Социалистическая Республика; Holam a sowal:白俄羅斯蘇維埃社會主義共和國)," malacecay no mikapotay to Solin a kitakit.[16 
I Sakatosa a Polong no Kitakit a Lalood(二戰時期).
I Sakatosa ’Emin no Kitakit a Lalood, 1944 miheca saka 6 folad saka 22 romi’ad ’edef han no Nacui-Toic amicowat ko Solin, oya isifo’ay a sofitay no Toic i ma’aro to ngara ko Tata’angay a Tokai o Misko no Payworos,papapolong han no Toic ko Payworos ato Polotihay a Kitakit mala Sakawaliay a Mikowanan no Sotok a Etal ("Reichskommissariat Ostland，RKO;東方總督轄區"）1944 miheca misa’icel to ko Solin a mipaco’ay a milood to Toic sa malowid to ko Toic. Tona lalood i, matekop no Toic ko 209 a niyaro’, 90 to ko maosaway nona lalood, o misanga’ay to dafong a katayan mahadefek ko 85%, 100 ofad ko mapelengay a loma’.Ikor to no lalood kahenay a cemahad, o katayalan a kofa ‘aloman to ko matayalay, malakahiceraan to no isaka’etipay no Solin, onini to ko alanokanokat sato koya ‘alomanay a maforaw a Woros Tamdaw patatiko minokay i Payworos .[18
Conopi Nikapades(車諾比核事故).
1986 miheca,mapakohac ko Misanga’ay to Dinki a Heneng i Wukolan o Conopi Nikapades((Rosiya a sowal:"Авария на Чернобыльской АЭС"; Wukolan a sowal:"Чорнобильська катастрофа"; Ikiris a sowal:"Chernobyl nuclear disaster"; Holam a sowal:車諾比核事故), o mingata’ay mihafhafay to fali ko kaitiraan no Payworos, orasaka, tata’ang ko kacengel a mapakadit no ’edil no Lintokin no Henen itini i Komili Sakowan(Payworos a sowal:"Гомельская вобласьць"; Rosiya a sowal:"Гомельская область;" Holam a sowal:戈梅利州) ato Mocilyawfu Sakowan(Payworos a sowal:"Магілёўская вобласьць"; Holam a sowal:莫吉廖夫州), tangsol a mapatay ko tamdaw ato ’a’adopen, cowa to kalengaw ko losay ato maamaan. 
O aniniay a Payworos(現代白俄羅斯).
1991 miheca saka 8 folad saka 25 romi’ad ira ko pidama no Kyosanto no Payworos a mifalic to ngangan no kitakit nani「Payworos Sowiay-Syakaisyuki Nikapolongan Kitakit」falic han o「Nikapolongan a Kitakit」(白俄羅斯共和國) hananay to ko ngangan nona kitakit. 
Matekop to ko Solin i 1991miheca saka 8 folad saka 25 romi’ad lekal sato to Teked a Niyahpikowan. Ikor to tolo a miheca nami siiked to i,kina tosa a misinkiw to congtong i 1994 miheca saka 6 folad saka24 romi’ad ato saka 7 folad saka 10 romi’ad,oya sa awaay ko ngangan i laloma’ no kitakit ci Alisanta-Lokasinko itira i sakacecay a liyad a pitopa i,mahaop ko 45% a satopa,cowa ho ka ‘edeng ko  sakalacongtong a satopa, miliyaw ho to saka kinatosa aliyad a mitopa maala ko 80% a satopa,[21 o sakalalifet ningra ci Wiyacilafu-Folancaywici-Kopici i,mahaop ko 14% aca ko satopa. To ikor to a sinkiw i 2001,2006,ato 2015 a miheca, patokitok a matosin ci Alisanta-Lokasinko malacongtong. O 
to no Tamdawan Salongoc a Saopo,(Ikiris a sowal:"Human Rights Watch"，Decdec a tilid:"HRW") ato Ha’emin no Kitakit a Saopo to papipalasawadaw to Ci’efoay (Ikiris a sowal:"Amnesty International"，Decdec a tilid: "AI),"cisowal san i, o Nisatekedan ko Pikowan ni Alisanta-Lokasinko sanay, ona Nisatekedan ko Pikowan i, cato paka’em’em ko finawlan tonini sa i 2020 miheca mafodfod ko finawlan,o matiniay a fodfod i, tona 26 a miheca awaay ho ko hatiniay a kasafodfod no kitakit. 
Sici (政治).
O congtong a foco ko sici no Payworos,o Nikapolongan a Kitakit, o faco no sifo i,o congtong ato Pikaykian noKitakit, do’edo’en ko 1994 miheca a Rikec no Kinpo i, 5 miheca misinkiw to congtong,  nikawrira, i 1996 miheca mafalic ko rikec oya 5 mihecan ko kamaro’an no congtong i, panayalan to 7 to ko mihecaan ko kalacongtong to kinacecay. O Pikaykian no Kitakit to La’enoay a Pikaykian ira ko 110 ko kiing, o i Fafa’eday a Pikaykian 46 ko kiing. Ano mitinitiniay aca ko rikec i, o sici no Paywors o Nisatekedan ko Pikowan, o sakowan a ‘icel i,sahetoay o congtong ko mitatoyay, o sinkiw han i,cowa ko nifaloco’ay ko pitopa, oya sa o Misawkitay a Loma’ cowa ka misiiked ko tayal. 
 Kasasilsil no Sakowam(行政區劃) 
O polong no Payworos pasasilsil hananay to 7 a sakakaay a sakowan, mahaop ko 6 a kasaetal("вобласць") ato misiikeday sakowan o syoto Misko.
Palapalan (地理).
Itini i 53 00 N, 28 00 E, noYoropi ko Belarus.
Polong no sekalay i 207,600 sq km “saka 86 ko rayray no ngangan. ”
“O sekalay no sera i, 202,900 sq km, no nanom a sekalay i, 4,700 sq km ” 
Polong i 9,570,376 ko tamdaw.
sera(土地)
Masakilac ko sera o malo kakaomahen(農業) a sera 43.70%, Malo no kilakilangan(林業) a sera 42.70%, malo no roma to a sera 13.60%.
siyoto(首都)
O [Minsk(明斯克) ko Siyoto.
katomirengan no kitakit a romi’ad(國家紀念日)
Pihiratengan no kitakit a romi’ad i sakapito 3 a romi’ad.
O Sawara’an no kitakit(國家) anini i ci Alexander Lukashenko(亞歷山大·格里戈里耶維奇·盧卡申科), patirengan a romi’ad i 1994 a miheca(年) saka 7 folad saka 20 a romi’ad. 
Kasilsil no Sakowam(行政區劃).
O polong no Payworos pasasilsil hananay to 7 a sakakaay a sakowan, mahaop ko 6 a kasaetal("вобласць") ato misiikeday sakowan o syoto Misko.
Kicai(經濟).
2019 miheca o Kapolongan a Nitayalan a 'Epoc Ilaloma' no kitakit: GDP ira ko ,625.72 ok kono Amirika a payso,o Lalen a ’Etan no kalotamdaw to cecay miheca(per capita disposable income ;GNI), o katongal to kalomihecan mahaop ko 1.2%, itini i rayray no hekal a kitakit i, o saka 84 ko rayray. Itini i laloma,an no kitakit a mili’etanay a demak i,sahetoay ono kitakita a katayalan, i 2015 miheca o matayalay i katayalan kofa a matayalay i mahaop ko 39.3% ko tamdaw.[25 
O katayalan no Payworos nani Solin a mihecahecan natektekay to ko paranaan, o katayalan i o misang’ay to tosiya, o isanga’ay to kikai, o misolinga’at a misanga’ to ’ekim, o misang’ay to sakatayalay a lalosidann, tadacemahaday ko ko taneng ato kicic no Tinsi ato Lintokin a kicic, IT a katayalan malecaday to a cemahad, o maomahay ato paka’enay to ’a’adopen malecaday to a cemahad, orasaka, o malinso,o dateng ato dangka o sa’adihayay i laloma’ no Siikeday Kitakit a Lekatep(Rosiya a sowal:"Содружество Независимых Государств," "СНГ" ;Holam a sowal:獨立國協)’
O kicai no Payworos i,kodefetay tomenekay ko kalalitiliting ato Rosiya, i 2019 miheca kali’aca to dafong nona tosa a kitakit i,mahaop ko nipa’acaan talapapotal 
a dafong no Payworos to 46.3% ato 54.2% ko ka’adihay; o pasadakan a kalali’aca ato Congko kali’ekiay a cemahad, i 2019 miheca itini i polong no kitakit a rayray o saka lima a nipasadakan to dafong a malali’aca ato saka tolo a rayray ko Congko to nipacodan a dafong a malali’aca, orasaka,2010 miheca, itini i Minsko mapatireng to kapolongan a misanga’ay to dafong a etal no Payworos ato Congko(Payworos a sowal:"Кітайска-Беларускі парк," anoca:"Kitajska-Bielaruski park"; Rosiya a sowal:"Китайско-Белорусский индустриальный парк; Holam a sowal:"中國-白俄羅斯工業園), o sakali’aca a payso i,o payso no Payworos a Payworos Lopu(Payworos a sowal:"Беларускі рубель;" Holam a sowal:白俄羅斯盧布) .
Tamdaw (人口).
Itini tona aniniay a miheca(2021) a pisa’osi, o Payworos a tamdaw 934,96 ofad ko tamdaw, nikawrira, 
pinapina amihecaan malikelonay ko kaadihay no Payworos a tamdaw, o tatapangan a finacadan a Payworos finacadan mahahop ko 84.9%, o Rosiya a fanacadan mahahop ko 7.5%, o Polan a fanacadan mahaop ko3.1%, o Wukolan a finacadan mahahop ko 1.7%, o roma a finacadan mahahop ko 2.8%.
Pitooran(宗教).
O pitooran no Payworos i Kristo a Pitooran, o Tongcen-Ciyaw(Kirisiya a sowal:"Ορθόδοξη Εκκλησία，orthódoxi ekklisía"；Rosiya a sowal:"Православная Церковь"; Romaan a tilid:"pravoslavnaja tserkovʹ" ; Holam a sowal:東正教）ko satata’angay a Kristo Kasi’eked, nama sawsaw no Kitakitan a Awaay ko Kawas(Ikiris a sowal:"State atheism"; Holam a sowal:國家無神論）sanay a harateng,orasaka, ’aloman ko caay ka pakaso’elin to Kawas a tamdaw no Payworos tahanini. Na matekop to Solin oya cowa ko nano to’asan ato fa’elohay a 
samatiya sato o tefo’ ko kaadihay a masadak naikoran no ’orad. Tili’en ko tokian no Nincenpu i 2011 miheca a safa’elohay a sa’osi i, o mitooray to Tongcen-Ciyaw(東正教) i,mahahop ko 48.3%, o caay ka pakaso’elin to Kawas i,mahahop ko 41.1%, 7.1% o Tinsikiw, o roma a pitooran i,3.5%. 
Punka(文化).
O punka no Payworos i, tada adihay ko kala palalafang ato picerep ato taliyokay a kitakit, mangalefay itiya ho to 100 ko mihecaan, o ‘orip no kalotamdaw no Payworos i,mitodong to Rosiya a lekakawa a malarosiya ko wayway, onini to ko sakalahedawan sato ko punka no Payworos. O to’asan a ca’edong no Payworos i,marecep no Kifu-Ros a laleko, to ikor masolot ho no Polan, Litawan, Latowiya,Woros ato romaroma a kitakit no Yoropa ko faco no ca’edong. Caay ka o punka aca no Rosiya ko mirecepay to ’orip no Payworos,o pisacacak a taneng miringiay to Litawan, onini haw i,sahetoay ono roma a kitakit a lekakawa, orasaka, awaay a mahapingan ko ono Payworos a  punka snanay a tekedan. 
Rocok no Punka(文化遺產).
O rocok no punka i sasera a ma’emin no Payworos ira ko sepat:
1.    Mir-Piki’adingan a Masarakaday a Loma’(Paywors a sowal:"Мірскі замак"; Ikiris a sowal: "Mir Castle Complex ;" Holam asowal:米爾城堡建築群). 2000miheca saka 12 fokad matoro’ no Citodongay to Punka a Saopo no Linheko malarocok no punka i sasera a ma’emin.
2.    Niswiru Piki’adingan a Tata’akay Loma’(Paywors a sowal:"Нясвіжскі замак, Niasvižski zamak"; Rosiya a sowal:"Несвижский замок, Nesvizhskiy zamok;" Ikiris a sowal: "Architectural, Residential and Cultural Complex of the Radziwill Family at Nesvizh"; Holam a sowal:涅斯維日城堡)
3.    Piyawowiyieca a Kilakilangan(Payworos a sowal:"Белавеская пушча;" Polan a sowal:"Puszcza Białowieska"; Ikiris a sowal:"Białowieża Forest"; Holam a sowal:比亞沃維耶扎原始森林).
4.    Stoluwi Tahapinangan a Mifakciw to Cikiw(Ikiris a sowal: "Struve Geodetic Arc"; Holam a sowal:斯特魯維測地弧)
Kyoiku(教育).
Tada cemahaday ko ktoiku no Payworos, o kalopitilidan to 12 a mihecaan cowa ka papaysoen. O tata’angay a pitilidan a faco i,4~5 ko pihatatanaman a mihecaan, tosaay ko kasasiroma a faco o cecay i,cowa ka papaysoen o roma i,papasoay. I 2005 miheca o nipasadakan no kitakit a yosan a payso i,mahaop ko 2.08% no polong a nipasadakan a yosan. Ano matini ira ko 4,128 ko kaadihay no citodongay to nipasifana’ay a demak(ono ma’emangay ho a wawa i,ira ko siwa a ofad ko ka’emangay), 4221 kono pitilidan no kocong ato kaocong(128 ofad ko mitiliday ho ka’emangay), 253 ko sinmon a pitilidan, 55 ko tata’angay lotilidan(ono kitakita nipatirengan ira ko 43 Tata’angay Pitlidan, ira ko 12 o kalo Tata’angay a Pitilidan). Ira ko pisa’osi, o matayalay pakayni i kocong ato kaocong i,ira ko 15 ofad ko tamdaw, i laloma’ nonini i,o singsi ira ko 14 ofad ko tamdaw, itiraay i tata’angay pitilidan a matayalay ira ko 2 ofad ko tamdaw. 
O tata’angay ko nganganay a Tata’angay Pitilidan o Nipatirengan no Kitakit a  Payworos Taykaku( Ikiris a sowal:"Belarusian State University;" Holam a sowal:白俄羅斯國立大學,decdecan a tilid:BSU), i 1921 miheca a mapatireng, o mitiliday anini ira ko 14000 ko tamdaw, o singsi ira ko 1610 miheca; Payworos Nipatirengan no Kitakit a Kicic Taykaku, i 1920 miheca a mapatireng, o mitiliday anini ira ko 21000 ko tamdaw, o singsi ira ko 1560 ko tamdaw; Payworos Nipatirengan no Kitakit a Sihang Taykaku,i 1914 miheca a mapatireng, o mitiliday anini ira ko 14586 ko tamdaw, o singsi ira ko 1038 ko tamdaw; Payworos Nipatirengan no Kitakit a Kicai Taykaku, ,i 1933 miheca a mapatireng, o mitiliday anini ira ko 15000 ko tamdaw, o singsi ira ko 700 ko tamdaw; Payworos Nipatirengan no Kitakit a Nimaomahay Taykaku, ,i 1940 miheca a mapatireng, o mitiliday anini ira ko 9106 ko tamdaw, o singsi ira ko 630 ko tamdaw;Misko Nipatirengan no Kitakit a Sowalan a Taykaku, i 1948 miheca a mapatireng, o mitiliday anini ira ko 4500 ko tamdaw, o singsi ira ko 537 ko tamdaw.
Tahapinagan aTilid (參考文獻).
該名稱未獲得中華人民共和國政府(白俄罗斯国家概况. [2019-10-15. （原始內容存檔於2021-02-21）. 及中華民國政府(白俄羅斯共和國. [2020-07-04]. （原始內容存檔於2020-12-15）使用。
“白罗斯”而不是“白俄罗斯’. 白羅斯共和國駐華大使館. 2018-03-17 [2018-03-17. （原始內容存檔於2018-03-17） （中文（簡體）.
白罗斯共和国概况. 白羅斯共和國官方網站. [2019-05-21. （原始內容存檔於2020-12-12）.
UN Statistics Division. Standard Country and Area Codes Classifications (M49). United Nations Organization. 2010年4月1日 [2010年4月22日. （原始內容存檔於2010年4月17日）.
中国外交部. [2004-04-08. （原始內容存檔於2004-03-02）。
James Minahan. Miniature Empires: A Historical Dictionary of the Newly Independent States. Greenwood. 1998年: 35頁 [2015-10-24. ISBN 0-313-30610-9. （原始內容存檔於2021-03-03）.
去俄羅斯化？ 白羅斯正名「白羅斯」. 自由時報. 2018-03-17 [2020-01-04. （原始內容存檔於2021-01-27）。
Nowak, Andrzej. The Russo-Polish Historical Confrontation. Sarmatian Review XVII. Rice University. 1997-01-01 [2007-12-22. （原始內容存檔於2007-12-18）.
Ioffe, Grigory. Understanding Belarus and How Western Foreign Policy Misses the Mark. Rowman & Littlefield Publishers, Inc. 2008-02-25: 57 [2014-07-03. ISBN 0-7425-5558-5. （原始內容存檔於2020-09-05）.
Marples, David. Belarus: A Denationalized Nation. Routledge. 1999: 5 [2014-07-03. ISBN 90-5702-343-1. （原始內容存檔於2014-07-21）.
白俄罗斯历史文化. iExplore.com. [2006-03-26. （原始內容存檔於2013-05-09）.
Belarus – Prelude to Independence. Library of Congress. Countrystudies.us. [2013-04-29. （原始內容存檔於2017-10-10）.
World Factbook: Belarus. Central Intelligence Agency. 1994-10-20 [2007-12-21. （原始內容 (TXT)存檔於2013-07-26）.
Fedor, Helen. Belarus – Prelude to Independence. Belarus: A Country Study. Library of Congress. 1995 [2007-12-22. （原始內容存檔於2017-10-10）.
Essential Background – Belarus. Human Rights Watch. 2005 [2006-03-26. （原始內容存檔於2012-07-13）.
World Economic Outlook Database, October 2019. IMF.org. International Monetary Fund. [13 August 2020. （原始內容存檔於2021-02-25）
Belarus in Figures, 2016. [2020-08-16. （原始內容存檔於2017-03-31）.
World Economic Outlook Database, October 2019. IMF.org. International Monetary Fund. [13 August 2020. （原始內容存檔於2021-02-25）
Belarus in Figures, 2016. [2020-08-16. （原始內容存檔於2017-03-31）.
Religion and denominations in the Republic of Belarus (PDF). Mfa.gov.by. November 2011 [2017-01-10. （原始內容 (PDF)存檔於2017-10-14）
中国外交部. [2004-04-08. （原始內容存檔於2004-03-02）.
Pikafitan i Papotal(外部連接).
· 白俄羅斯總統府網站 （頁面存檔備份，存於網際網路檔案館）
·  白俄羅斯政府網站 （頁面存檔備份，存於網際網路檔案館）
·  白俄羅斯國家銀行網站 （頁面存檔備份，存於網際網路檔案館）
·  白俄羅斯外交部網站 （頁面存檔備份，存於網際網路檔案館）
·  白俄羅斯國防部網站
·  白俄羅斯華人論壇

Belguim:
Belguim（比利時）
Takaray a sowal:.
Pilisu Hontian a Kitakit(比利時王國 ;Olanta a sowal:"Koninkrijk België"; Fransu a sowal:"Royaume de Belgique"; Toic a sowal:"Königreich Belgien"), o Sa’etipay a Kitakit, o cecay a kitakit no nipatirengay to Yoropa a Lekaep(Ikiris a sowal:"European Union, EU"), o syoto Porosayr o kaitiraan no Saka’amisay a Riyaran a Kakaketonan Lekatep ("North Atlantic Treaty Organization, NATO") ato Yoropa a Lekaep, adihay ko matiniay o tata’angay a Saopo no ‘emin no kitakit. Ona kitakit nani ka’amis do’edoedo han ko rekat no toki a minengeng i,malafiyaway ato Olanta, Toic ato Fransu, isa’etip misi’ayaway to Ka’amisay Rriyar (Ikiris a sowal:"North Sea").
Tatapangan no ngangan(名稱的由來).
O ngangan no Pilisu i, nani itiyaay ho i ‘Ayaw ni Yiso a Roma a Mihecahecaan, itiya ‘I, o Pilisu-Kaolo hananay a mitahidang( Latin a sowal:"Gallia Belgica"), o imi nonini i,o itiraay i  o Kaolo("Gallia") a tamdaw no Pirkay a Finacadan("Belgae") sanay. Ono holam a pifalic to Pilisu a ngangan i,nani mitilidan ni Sicifen a《瀛寰志略》i 1849 miheca.
Rikisi (歷史).
To’asan a miheca(古代時期).
Ano maososoy ko pisa’osi i, itiyay ho i katelangay a fokelokelohan a miheaan iraay to ko tamdaw a maro’ itini i ko to’as no Pilisu. Ano i palapalaan to ano i punka to itiniay i sacapa’an no Yoropa ko kaitiraan no Pilisu, orasak, mahapingan to no Pilisu ko kacemahad ato katekop no kasasiromaroma afinacadan ato punka tona 2000 a mihecaan. Nawhani, tada o so’elinay o kacacamolan no masasiromaromaay a finacadan itini, ira ko Kirto tamdaw( Ikiris a sowal:"Celt"; Holam asowal:凱爾特人), ira ko Roma a tamdaw, ira ko Toic a tamdaw, ira ko Fransu a tamdaw, ira ko Olanta(Holan) a tamdaw, ira ko Sipanya a tamdaw ato Awtili a tamdaw a macacamol maro’ itini, adihay ko ma’osaway nangra a konis no punka itini tona palapalaan. 
I’ayaw ni Yiso to 54 miheca, o ni’aroan no Kirto a tamdaw a pala ma’eco no tapan no sofitay no Roma Kapolong Kitakit ci Kaysa (Latin a sowal:Gaius Iulius Caesar; Kuwaping a sowal:凱撒), yo matekop to ko Roma Hontian Kitakit i,o Lurman a tamdaw to ko micomoday a tayni ton apala, ilaloma’ nona Lurman a tamdaw ira ko roma a finacadan Falanko a tamdaw patireng to Molown Hotian Kitakit(Fransu a sowal:"Mérovingiens;" Kuwapin a sowal:墨洛溫王朝) mahaopay ko aniniay a Pilisu.
Pikowanan ni Cali II o honti no Falanko (法蘭克國王查理二世).
Itiya i 860 miheca, Sa’etipay AFalanko kitakit a honti ci Cali II (Fransu asowal:"Charles II le Chauve"; Kuwaping a sowal:查理二世) toro’en ningra ci Tupoan malamikomoday a Falantosu Pocie. 979 miheca , kaheci sato a mapatireng ko Porusayr. 1328 miheca, o sofitay no Fransu pakalowid i Kasaylo a lalood, mapalaheci to ko pikowan to Falantosu.
Micowatan a Sakowan(殖民地時期).
To ikor to i,kinapinapina to ko kafalic no mikowanay to Pilisu,oya kasasilsil no etal i,o Olanta , Pokoti( Ikiris a sowal:"Burgundy"), Sipanya, Awtili ko mikowanay. Ikalahontian ni Napolon(Fransu a sowal:"Napoléon Bonaparte") malapala no Fransu ko pecih no Pilisu,malowid to ci Napolon i,mapateko i Olanta ko Pilisu mala Mapapolongay Hontian Kitakit. Tahira to i 1830 mihecaan, cidemak to 
nani pikowan no Olanta, mala o Mirocokay a Malahonti a kitakit, matoro’ ko cecay a sarawa’an no Toic, o wawa no honti no Sakosen-Kopaw- Kota Hontian Kitakit ci Lipolto I(Olanta ato Toic a sowal:"Leopold I ;" Kuwaping a sowal:利奧波德一世) malasa’ayaway honti. Na mapatireng to ko Pilisu a kitakit, toker sa to Cowa ka Pisakakinih sanay a lekakawa no kitakit. Nikawrira, i Sakatosa a Lalood no Ha’emin no Kitakit ma’eco no Toic. Orasaka, ikor to nona lalood masawad to Cowa ka Pisakakinig sanay a lekakawa no kitakit, mikapot to Saka’amisay a Riyaran a Kakaketonan Lekatep ( "North Atlantic Treaty Organization, NATO)" ato Yoropa a Lekatep no Kicai(Ikiris a sowal:"European Economic Community,EEC;" Kuwaping a sowal:歐洲經濟共同體）
Misiiked to Niyahpikowan (獨立運動時期).
Itiya ho maa’ise’ised a micerak to kakowanen ko Yoropa a Hontian kitakit,o Pilisu ira ko tosa a Micowatan a Sakowan(Latin a sowal:"colonia", Ikiris a sowal:"colony") ato cecay a Nicaliwan Pala(Ikiris a sowal:"Settlement"; Kuwaoing a sowal:租界): o Luanta – Wulongti(Fransu a sowal:"Ruanda-Urundi") ato Mala-Pilisuan a Kanko (Fransu a sowal:"Congo belge"; Kuwaping a sowal:比屬剛果) onini i, ono aniniay a 
Finawlan a Kitakit (Fransu a sowal:"République démocratique du Congo"; decdec a tilid:"RDC;" Kuwaping a sowal:剛果民主共和國). Ona Mala-Pilisuan a Kanko itiyaay i 1885 miheca a masasowal ko Yoropa a kitakit to samanen ko cikcik a misakilac ko Afrika sanay a Poli-Kayki(Ikiris a sowal:"Berlin Conference;" Kuwaping a sowal:柏林會議) a pakilacen ko honti no Pilisu ci Liawpito(Fransu a sowal:"Léopold Louis Philippe Marie Victor；"Olanta a sowal:"Leopold Lodewijk Filips Maria Victor;"Kuwaping a sowal:利奧波德二世). Samatiya han to o teked a sera ko pikowan  ni Liawpito, langiwngiw to ko ha’emin no kitakit, sawad sato i 1908 miheca ko piteked a pikowan ni Liawpito, patorod han to i sifo no Pilisu ko pikowan. To ikor to i,misiiked to kono niyah a pikowan no Mala-Pilisuan a Kanko i 1960 miheca. Ono itiraay i Nicaliwan Pala i Tincin no Congko o kakomodan ci Molis(Pilisu a sowal:"Maurice Joostens;" Kuwaping a sowal:"姚士登)" itiya yo milood ko faloay a kitakit(Ikiris a sowal:"Eight-Nation Alliance;" Kuwaping a sowal:"八國聯軍)" to Congko i 1900 miheca a miopoh a matatilid to kakaketonan a tilid(Ikiris a sowal: "the Peace Protocol of 1901; Kuwaping a sowal:《辛丑條約》") ko maro’ay. Tahira to i 1927 miheca ta patoko han to ni Molis ko Tincin i Picin Sifo no Conghuwaminko.
Aniniay a Pilisu(現代比利時).
O tada cemahaday cikicicay to takaraway a kitakit ko Pilisu anini, nikawrira, nano to’as a rikisi iraay to ko sapisiikedaw a kasarekad, nawhani, ika’amisay a pecih no kitakit o Folamang a tamdaw(Olanta a sowal:"Vlamingen"; Kuwaping a sowal:佛拉芒人）ono Olanta a sowal kono roma’ami’ad a sowal, sa pasitraay i Olanta a mitadipi, o ikatimolay sa a pecih i, o Walong a tamdaw(Fransu a sowal:"Wallons";Kuwaping a sowal:瓦隆人) ono Fransu ko sowal, sa pasitira i Fransu a mitadipi, ona tosa a finacada malala’isay to romi’ami’ad.
I 2007 miheca saka 6 folad saka 10 romi’ad ira ko kapolongan a kayki, ’enem a folad ko kasasowasowalan ta patireng sa to kapolongan a sifo, nikawrira, caka halafing tolo aca ko folad malasawad to kona sifo.
Itiya i ikor no 2010 miheca saka 6 folad a sinkiw, ira ko 543 romi’ad ko caka patireng to sifo, o sahalafinay ko romi’ad awa ko sifo, macicih ko kirok no ’emin no kitakit. Awa ko misododay a matatoker, saikoray to i,falic han to ko Tatapang Rikec a Kinpo, patodod han to a palalikel ko ka’amisay ato katimolay a pecih no kitakit to Niyah-Pikowan, o syoto Polosair ono Kapolongan a Sakowan, onini ko sakalowan no ’icel no Fafa'eday Pikaikian,nani 2014 mihecaan a sinkiw patokeled hananay to sinkiw no Yoropa Pikaikian("European Parliament"), 5 miheca kinacecay ko pisinkiw, o Kararemay Pikaikian a kiin i,ono Olanta Etal 87 ko tamdaw no kiin, ono Fransu Etal i,63 ko tamdaw a kiin, o ’icel nona tosa a etal malalenay, o sa’osi no kiin ko pi’arawan. O nini ko kahapinangan o Nipatekoan ko Sakowan a Kitakit.
I 2013 miheca saka 7 folad, o saka 6 a honti ci Alpi II(Albert II;阿爾貝二世) papirocoken ningra ko wawa ci Filipo(Fransu a sowal:"Philippe Léopold Louis Marie";Kuwaping a sowal:菲利普) malahonti.
I 2014 miheca saka 10 folad saka 11 romi’ad o fa’elohay a Conli ci Syar Misier"(Charles Yves Jean Ghislaine Michel)，"keriden ningra ko pasikawananay a isifo’ay a sifo, paloko i ka’ayaw ni Filipo honti ta malaheci ko kalacongli, laheci sato ko 4 a folad a kasasowal. Ci Misier congli o saka’emangay ko mihecaan no Pilisu nani 1840 miheca, itini i Yoropa o saka’emangay to ko tireng ningra.
2019 mihecaan a sinkiw, matiya to to i’ayaway sako’esit sa caka patireng to fa’elohay a sifo, oya sa ci Misier o mamalakakeridan no Sakakaay Kayki no Yoropa tona miheca i saka 12 folad, toro’ han to ni Filipo honti ko widang ni Misier ci Sofi-Wirmisu("Sophie Wilmès;"蘇菲·威爾梅斯) mala pacarcaray a kakeridan no sifo.
Sici (政治).
Satapang mala Nipatekoan ko Sakowan a Kitakit ko Pilisu i,tongal sa ko kasasifod no faco no sifo. I la’eno no Nipatekoan ko Sakowan(聯邦) a sifo i, pakisowal ko pisilsil a patireng to tolo a etal:
1. Olanta sowal a etal, 
2. Fransu sowal a etal 
3. Toic sowal a etal.
patokeled han a patireng to tolo a sakowan: o Walong Tata’akay Etal( Fransu a sowal:"Wallonie" ; Kuwaping a sowal:瓦隆大區); o Folamon Tata’akay Etal(Fransu a sowal:"Région flamande"; Kuwaping a sowal:佛拉蒙大區) ato Polosayr-Syoto Tata’akay Etal(Fransu a sowal:"Région de Bruxelles-Capitale"；Olanta a sowal:"Brussels Hoofdstedelijk Gewest"; Kuwaping a sowal:布魯塞爾-首都大區).
O sakowan ato etal ano matata’edipay i, mapo’elacay ko kasasilsil no tayal:
1.Nipatekoan ko Sakowan a sifo(聯邦政府): citodongay to kapolongan a tayal, o paisawidang tono sici a tayal, no sofitay, katayalan, sakarihaday(syakay-fukuli), lalan ato dinwa.
2.Etal a sifo(社區政府):citodongay to sowal, punka ato kyuiki,o pitilidan, ariri no ’ohong ato pisifayan.
3.Komuin a sifo(行政區政府):citodongay tono sera ato dafong a tayal.
Centang(政黨).
Onini i,ono sici a kasarekarekad. Pakaynien tona sici a kasarekarekad mahapinang ko Faco no Nipatekoan ko Sakowan a sifo, nawhani, malalikelay ko Folimon Tata’akay Etal ato Walong Tata’akay Etal to ‘icel no sici, awaay ko kapolongan no kitakit a centang. O kiin no Kararemay Pikaikian polong no kiin 150 ko tamdaw, o Folimon 87 ko kiin, o Walong 63 ko kiin.
O kasaso’iring no Ka’amisay ato Katimolay(南北分烈問題).
O Pilisu a kitakit i, patatekoan ko Walong Tata’akay Etal(o Fransu ko sowal a etal,瓦隆大區) ato Folamon Tata’akay Etal(o Olanta ko sowal a etal,佛拉蒙大區). Nani 19 sici satapang ko ci’icelay a kitakit amisasiwar sa ira ko kasaso’iring no Ka’amisay ato Katimolay a etal, tahanini tona 20 sici iraay ho a matengil ko pacohacohay a ngiha’ to sapitekoaw i a Fransu anca i Olanta,matiya to o itiraay i Yoropa a sapicinowasaw a felaw, o lalowadan no rawraw sici ato syakay konini i Yoropa. 
Mangalefay ko Spisikedaw a Demak no Folamon(Olata a sowal:"Vlaamse Beweging;"Kuwaping a sowal:佛拉蒙運動), nani 20 sici tahanini cawa ka pitolas a milekal to Teked a Salongoc ato Sapisikedaw a Niyahpikowan, ta mapa’ading ko sowal no Olanta ato punka ato rikisi, orasaka sa’icel sa mihantay to katenek no sowal no Fransu. 
kaitiraan(地理位置).
I saka’amisay a sa’etipay no Yoropa ko ka itiraan no Pilisu, cila’ed to riyar a makakecol ato Ikiris,i ka’amis malafiyaw ato Olanta, i katimol mada’edo’edo ko pala ato Fransu, isakatimol no kawali malafiyaw ato Losinpo Hontian Kitakit, ikawali mada’edo’edoay ko pala ato Toic, o kakahad no polong i 3.05㎢.
Toloay ko kasasilsil no etal: ka’etip o mililisay to riyar a dafdaf, sasifo’an o masatapoloay a dahetal, isakawali o Yartin Lotolotokan(Olanta a sowal:"Ardennen").
Kakarayan(氣候).
O sa’emelay a no riyaran a kakarayan, orasaka, i kasi’enawan lafafa ko kakarayan, i kaciferangan sa’emel ko romi’ad, kali’orad, isakacecay a folad o lalen no fa’edet 0~3°C, sakapito a folad lalen no fa’edet 14~19°C . 
O kasasilsil no sakowan(行政區劃).
1.Folamon Tata’akay Etal(佛拉蒙大區):I ka’amisay etal a Folamon Finacadan("Vlaamse Gemeenschap,"佛拉蒙社群), o Olanta ko sowal;
2.Walong Tata’akay Etal(瓦隆大區):I katimolay a pecih etal a Fransu a finacadan("Communauté française,"法語社群)","o Fransu ko sowal;
3.Polosayr-Syoto Tata’akay Etal(布魯塞爾-首都大區):I sasifo’an no kitakit;
Ira ho ko Toic finacadan i sakawali("Deutschsprachige Gemeinschaft",德語社群).
Kicai (經濟).
O tada cemahaday ko misang’ay to dafong a kitakit ko Pilisu i ha’emin no kitakit, itiya ho i 19 sici itini i Yoropa o sa’ayaway a mifalic to o Kikai ko Sakatayal(Ikiris a sowal:"Industrial Revolution;" Kuwaping a sowal:工業革命). Ira ko fancalay a minato, lalan i nanom, lalan no cinamalay ato lalan, sa fancal ko kalacacofacofay ato roma a kitakit a malali’aca’aca to masamaamaanay a dafong.
1991 miheca saka 1 folad, mikapot a mali’ayaw a mitayal to malacecaay a payso no Yoropa(Euro,歐元), oya no Pilisu a Falang payso i 2002 miheca lwheci sato a maceror no Yoropa a Payso. 
O kicai no Pilisu tadatata’ang ko pipalawina to Kalokitakit a Kali’aca to Dafong.O tosa no kalitolo no Lalen a 'Etan no Kalotamdaw ( "per capita disposable income ,GNI;"人均收入), o nani pasadakan a paliwal to dafong a ’etan 2 ko kasatiwtiw ato Toic, 5 ko kasatiwtiw ato Dipon.Mana hatini to ko kacilaheci no pasadak to dafong no Pilisu hani, o kanga’ay no kaitiraan ato takaraway a kicic, ato kaira no masasiromaromaay a sowal,ato cilaheciay a tayal. 
Oni pacomodan a dafong no Pilisu i, o kaka’enen, kikai,tayamonto, kasolin, nani kasolinay a dafon,lalilec a dafong; o nipasadakan a dafong i,ciyawkoli a waneng, tosiya, marad, sapaiyo, tayamonto ato milalilecan dafong. Oya itiraay i ka’amis a Antowipo minato( Olanta a sowal:"Antwerpen"; Toic a sowal:"Antorf": Fransu a sowal:"Anvers"; Kuwaping a sowal:安特衛普) o sakatosa ko tata’ang i Yoropa, o satata’angay a pasongla’an to tayamonto itini i hekal a kitakit, sa pangangan han to Tata’angay Tokai no Tayamonto. 
Tahapinangan a Tilid (參考文獻).
老父遜位 比利時新國王登基. 中時電子報. 2013-07-22.[永久失效連結

Belize:
Pilicu - Belize（貝里斯）
Takaray a sowal(概要):.
Pilisu (Ikiris a sowal:"Belize"; Kuwaping a sowal:貝里斯)o malamicongacongay a Hontolasu a kitakit, itiraay itiraay i sakawalian no Sasifo’an no Amilika Karopaw, o siikeday a kitakit. Isakatimol ato isaka’etip mada’edo’edoay ato Kuwatimala, isakawali misa’ayaway to Kalepi riyar. Sato’edaw sanay ko faco nona kitakit, o kato’edaw i, 290 km, kakahad i, 110 km, itini i Sasifo’an a Amilika Karopaw i, o ‘edengan konini a kitakit ko caay ka pisi’ayaw to Rahidayay Riyar(Taypinyang). 
O polong a kakahad no sera i,22.800㎢, o tamdaw i,408,487 ko tamdaw(2019 sa’osi).
Ona kitakit macacamol to masasiromaromaay a sowal ato punka, o tahapinangan to kadofah no rikisi.
Ono sifoan a sowal i,o Ikiris a sowal, nikawrira, ono winaan a sowal Koliol(Ikiris a sowal: "Creole Language;" Kaping a sowal:克里奧爾語) ko kalosowal to romi’ami’ad. O ninian to ko ira ko kalifatad a tamdaw mafana’ay a somowal to pinapina a sowal, o Sipanya a sowal ho kalasowal no tamtamdaw.
O pinengneng no ’alomanay i,pako Sasifo’an a Amilika Karopaw ato ilislisay no Korpi Riyar a kitakit ko Pilisu sanay, o mikapotay i Mapapolongay a Karpi("CARICOM";加勒比共同體), Latin-Amirika ato Korpi Kapolongan(CELAC) ato Sasifo’an a Amilika Karopaw a Kapolongan(Sipangya a sowal:Sistema de la Integración Centroamericana,Decdecan a tilid:"SICA"; Kuwaping a sowal:中美洲統合體). O kapot no Tata'akay Ikiris a Lekatep, orasaka, ci Ilicapid II (Ikiris a sowal:"Elizabeth II" ;Kaping a sowal:伊麗莎白二世) ko Sarawa’an ato Kakridan no Pilisu a kitakit.
Rikisi(歷史).
Sarakatay a macat ko Sipanya a tamdaw(西班牙人首先登陸).
Itiya ho i 1511 miheca, o sarakatay a macat tona pala a Yoropa a tamdaw o mikalicay to tamina a Sipanya tamdaw, ‘aloman ko macepetay no itinitiniay a maro’ o Maya a tamdaw malasapato’aya anoca malakoli. 
1638 miheca, satapang a mafolaw a tayni ko Yoropa a tamdaw, nikawrira, i’ayaw no 1670 miheca awaay ko pakatafesiway to cecay a miheca a maro’ itini. Ona mafolaway a tayni a Yoropa a tamdaw sahetoay o misakilangay, nawhani, ira ko tadamaanay a kilang o Inki-kilang("blackwood";墨水樹) ato Kahengangay-Kilang no Poracir("brazilwood;"巴西紅木) o salisanga’ to sacengel, matekes ko ’aca patayraen i Yoropa a pacakay. Ira ho ko Tayietawhuwasinmu("Swietenia macrophylla;"大葉桃花心木）mala’afa’afas ko tamadaw a mi’aca, nawhani, tadamanga’ayay sapisaloma’ ato sapisang’ to dafong. Tona mihecahecaan adihay ko kokong no riyar a tatayni, ira ko ’aro sanay itini a Sipanya a tamdaw, ira ko malicoay no Intian a tamdaw. 
Micongacongay to Ikiris a Hongtolasu(英屬宏都拉斯).
Itiya ho o Sipanya a Hontian Kitakit mihai to pikilang no Ikiris a tamdaw, nikawria, milalang to sapipatirengan to Micowat a Mikowan. To ikor i 1798 miheca, lalood sa to ko Ikiris ato Sipanya, oya maro’ay i saka’amisay a Pecih-Kanatal (Sipanya asowal:"Península de Yucatán;" Kaping a sowal:猶加敦半島) no Sifo’ay Amirika a Karopaw a tapang no sofitay no Sipanya ocoren ningra ko 32 a tamina a mi’afas patikol toya pala. Nani saka 9 folad saka 3 romi’ad tahira i saka 9 folad saka 10 romi’ad, mararid ko lalood i kihaw no Pilisu, saikoray to i, sawad han to no Sipanya koya mi’ecoan a pala, o「"Battle of St. George's Caye"」hananay a pangangan. Saka 9 folad saka 10 romi’ad o pasela’an no kitakit to sapikining tona「"Battle of St. George's Caye"」a lalood.
I kaleponan no 18sici, misatapang ko Ikiris a pakamaro’ itini a mikowan ton apala. 1840 miheca, laheci han to no Ikiris ko Pilisu malamicowatn a sakowan. 1862 miheca palaheci mipacomod malamikowanan no Honti no Ikiris mala「micongacongay a Hongtolasu」hananay a pangangan.
Mifalic to ngangan no kitakit(正名為貝里斯).
1964 miheca saka 1 folad milekal o Pikaikian Faco no kitakit,laheci sato ko pisiied a niyahpikowan, 1973 miheca, falic han to koya nipanganganan no Ikiris a「micongacongay a Hongtolasu」to「Pilisu」ha ngangan no kitakit.
Kaitiraan (地理位置).
Itiraay i sakawalian no Sasifo’an no Amilika Karopaw, o siikeday a kitakit. Isakatimol ato isaka’etip mada’edo’edoay ato Kuwatimala, isakawali misa’ayaway to lihaw no Hongtolasu no Kalepi riyar. Adhihay ko kanatanatal, ma’edef no tokos, sena’sena’an ato no Fa’etay a Kakarayan a kilakilangan("Tropical moist broadleaf forest;"熱帶雨林).
O laleko no sera i,tosaay ko pecih o sakatimol pecih ato saka’amisay a pecih:katimolay a laleko no sera i, o lotolotokan no Maya, nani sakatimol no ka’etip pasi ka’amis no sakawali ko kasado’edo’edo nona lotok, o ’apocok nona cipas lotok o Kokoskomu(Ikiris a sowal:"Coxcomb Peak";科克斯科姆峰)o ka’akawang nona ’apocok i,nani tongroh no riyar ira ko 1121.97m, o sakakaay ko ka’akawang tona kitakit; isaka’amis ato lislis no riyar a laleko no pala o masadasdasay, o lalen no ka’akawang i,nani tongroh no riyar ira ko 61m, sahetoay o swna’swna’an. 
O sakakaay a ’alo ira ko Mopan ’alo(Sipanya a sowal:"Río Mopán; Kaping a sowal:"莫潘河) ato Pilisu ’alo(Ikiris a sowal:"Belize River"；Sipanya a sowal:"Río Belice;"Kaping a sowal:貝里斯河).
I sakatimol a laleko no sera i, o Fa’etay a Kakarayan a kilakilangan("Tropical moist broadleaf forest;"熱帶雨林),o roma sato i,o Fa’etay a Kakarayan a rengorengosan("Tropical moist broadleaf" Grassland";"熱帶草原).
O ha’emin no miheca o kara’oradan ato kakedalan ko kasasiroma, 3~5 a folad o kakedalan, 6~11 o mado’etay a folad. O lalen a fa’edet i,17~25°C, o ’orad to mihecaan i,isaka’amis latek 1350mm, isakatimol i,latek 4575mm, o pitahepo no kilakilangan i,mahaop ko 70%. Ikacifreangan ato karafawfawan mafaliyosay to to mihecahecan.
Itini i 17 15 N, 88 45 W, noNotimolan Amilika ko Belize.Polong no sekalay i 22,966 sq km “saka 152 ko rayray no ngangan. O sekalay no sera i, 22,806 sq km, no nanom a sekalay i, 160 sq km,Polong i 353,858 ko tamdaw.
sera(土地):Masakilac ko sera o malo kakaomahen(農業) a sera 6.90%, Malo no kilakilangan(林業) a sera 60.60%, malo no roma to a sera 32.50%.
siyoto(首都):O Pilmopan("Belmopan",貝爾墨潘) ko Siyoto.katomirengan no kitakit a romi’ad(國家紀念日):Pihiratengan no kitakit a romi’ad i sakasiwa 10 a romi’ad.O Sawara’an no kitakit anini i ci Elizabeth II(伊莉莎白二世女王), patirengan a romi’ad i 1952 a miheca saka 2 folad saka 6 a romi’ad.
Sici (政治).
O Pilisu i,Pikaikian Faco a kitakit, o kapot no Tata'akay Ikiris a Lekatep. O tayal no sifo i,mido’edo’edoay tono Ikiris a 
a Faco (Ikiris a sowal:"Westminster system"; Kaping a sowal:西敏制)no sici, o misanga’ay to rikec no kitakit a Pikaikian ko sakakaay ko ’icel no sakowan,o pisawkitan i,o Ikiris-Amirika Faco a Rikec(Ikiris a sowal:"common law)"ko pitili’an a misawkit. Ititni i Sifo’an-Amirika-Karopaw ’edeng o Pilisu ato fiyaw a kitakit Kostalika ko limadacay ko sici temenekay ko syakai.
Itini i Pilisu tosaay ko tata’angay a kasafelaw no sici: isifo’ay a pasikawili ko tayal a centang o「Kapolongan no Finawlan a Centang」"(People's United Party)" ato isifo’ay a pasikawanan ko tayal a centang o「Finawlan ko Pi'arawan a Centang」("United Democratic Party").
Kasasilsil no sakowan(行政區劃).
’Enemay ko kasasilsil no sakowan:
Kacacofelan a Demak (外交).
Mapatirengay ko kacacofelan a Demak ato 94 a kitakit, ira ko kacacofel a demak ato Conghuwaminko, ato itiraay i Afrika a Saharawi-Arapiya Nikapolongan Kitakit(Sipanya a sowal:"República Árabe Saharaui Democrática，SADR"）; Kaping a sowal:撒拉威阿拉伯民主共和國,通稱西撒哈拉), ato itiraay i Parkan-Pecih-Kanatal no Yoropa o( Arpaniya a sowal:"Republika e Kosovës"; Saywirwiya a sowal:"Република Косово"; Roman a tilid:"Republika Kosovo"; Kaping a sowal:科索沃共和國,簡稱科索沃). 
I 1987 miheca saka 2 folad saka 6 folad patireng ato Congko to kacacofelan a demak, mapalasawad ko kacacofelan a demak ato Conhuwaminko(Taywan). Caho ka halafin mafalic ko mikowanany a tapang no Pilisu, i 1989 miheca saka 10 folad saka 11 romi’ad patatiko ho ko Pilisu a patireng to kacacofeln a demak ato Conhuwaminko(Taywan), mapalasawad ko kacacofeln a demak ato Conko.
Kicai (經濟).
Nano to’asan o misakilangay ko ’orip no Pilisu a tamdaw, tona icilaay ho a mihecan o maomahay to ko ’alomanay ko tayal, mangaled ko misatefosay, misamami’ay, kokoya, panay, tamako, pawli, ato paka’enay to kolong. Ikakaay ko mifotingay. O misanga’ay to dafong i,o misataminaay, misanga’ay to kaka’enen, mililecay to keliw, dafong no loma’, tinci ato tamako.
Tili’en ko nipasadakan no sepay no Amirika to pakayniay to aniniay alekakawa no ha’emin no kitakit,o Pilisu i,itini i Sifo’an a Amirika Karopaw o sakakaay ko awaay ko katayalan a kitakit mahaop ko 9.4%, ila’enohay ho lalen no manikaway a tamdaw a kacitiwtiw mahaop ko 33.5%.
1999 miheca o cakat no GDP i,mahaop ko 6.4%, tahira to I 2000 miheca kacakat to mahaop ko 10.5%, nikawrira, i 2001 miheca makeron tayra i 3%, nawhani, o kicai no polon a kitakit masereray, ira ho faliyos sacaka nga’ay ko 
‘epoc no liomah, pifoting ato pisalamaan no lafang.    

Benin:
Takaray a sowal (概略).
Pinan Nikapolongan Kitakit(Fransu a sowal:"La République du Bénin"; Kuwaping a sowal:貝南共和國或貝寧共和國). I’ayaw no 1975 miheca,Tahomi hananay a pangangan, toikor to i,o Pinan hananay to a palaheci a pangangan. 
Itiraay i saka’etip no Afrika a kitakit, o katelang ho a ngangan i, Dahomy("Dahomey") hananay a pangangan. Misi’ayaway to Ciniyawan(Ikiris a sowal:"Gulf of Guinea"；Fransu a sowal:"Golfe de Guinée;" Kuwaping a sowal:幾內亞灣）i saktimol, isakawali i,malafiyaway ato Niciliya, isaka’amis i,mada’edo’edoay ko pala ato Cilu, isa’amis no saka’etip i,mada’edo’edoay ato Pukinafaso, isaka’etip malafiyaw ato Toko Nikapolongan a Kitakit(Fransu a sowal:"République Togolaise ,Togo" ;Kuwaping a sowal : 多哥共和國:通稱多哥).
O dadahal no pala no Pinan i,114762㎢, o tamdaw i,1185 ko ofad(2020 miheca a sa’osi), o Syoto Singko(Fransu a sowal:"Porto-Novo"; Kuwaping a sowal:新港或波
多諾伏）o kaitiraan no Pikaian no Kitakit, o kaitiraan no sifo i,itiraay i Kotonu(Fransu a sowal:"Cotonou"; Kuwaping a sowal:柯多努）.
Rikisi(歷史).
I sasifo’an no 17sici tahira i aikor tono 18 sici, o sakaay a kitakit itini i saka’etipay Afrika o Awyie Hontian Kitakit, caay ka o aniniay aca a Nayciliya, Pinan ato Toko ko mikowanan, halo roma a kitakit no Afrika ko makowanay, mahaop ko nipatirengan no Fong a finacadan a Tahomi Hontian Kitakit.I saka 15 sici micowat a micomod ko Potawya i lilis no riyar a paliwal to koli; i 17 sici oya nani Apomi Dahetal (Frensu a sowal:"Abomey"; Kuwaping a sowal:阿波美）a Tahomi Hontian Kitakit, nornor sa micowat tayra i satimolan a lilis no riyar.[2 Nikawria,1851 miheca ma’eco no Fransu malanikowanan a pala, 1904 miheca patateko han to malamicongacongay a Sa’etipay Afrika no Fransu. 
I 1958 miheca misiiked a niyahpikowan a kitakit no Kapolongan no Fransu, 1960 miheca saka 8 folad saka 1 romi’ad malaheci ko pisiiked no Tahomi Kapolongan Kitakit, o sa’ayaway a congtong ci Maka ocoren ningra ko sofitay a mineker ko mitokeray cingranan a finawlan, nikawria, mafelih a malaplap no finawlan. O sofitay sato ko mikowanay to kitakit, tahira i ikor no 1972 miheca kinalima a misaliyaliyaw ko sofitay a mifelih to sifo, kinalima a mafalic ko mikowanay. 1970 miheca masang’ ko rikec oya toloay a kapapecihpecih to pala a Mikomoday i, tosa miheca macacaliw a malacongtong, oni kasasowalsowal to a mihadidi a ira ko hatiniay a faco no sici, orasaka, awaay ko ‘epoc nona sici a faco. Tahira to i 1972 miheca saka 10 folad saka 26 romi’ad o kakeridan no sofitay ci Matio-Koriko (Fransu a sowal:Mathieu Kérékou) keriden ningra ko sofitay a mifelih ko sifo, o sofitay to ko Nisatekedan a Mikowan, tona miheca saka 12 folad saka 1 romi’ad mafalic ko ngangan no kitakit, o Pinan Finawlan a Kapolongan Kitakit (Fransu a sowal:"République populaire du Bénin;" Kuwaping a sowal:貝南人民共和國). Tahira i 1990 miheca saka 3 folad saka 1 romi’ad, mafalic heca ko ngangan no kitakit o Pinan Kapolongan Kitakit ( Fransu a sowal:"La République du Bénin;" Kuwaping a sowal:貝南共和國).
Kaitiraan (地理位置).
Itiraay i saka’etip no Afrika ko kitiraan no Pinan kitakit, misi’ayaway to Atolantis Riyar (Ikiris a sowal:"Atlantic Ocean; Kuwaoing a sowal:"亞特蘭蒂斯洋;大西洋). i saktimol, isakawali i,malafiyaway ato Niciliya, isaka’amis i,mada’edo’edoay ko pala ato Cilu, isa’amis no saka’etip i,mada’edo’edoay ato Pukinafaso, isaka’etip malafiyaw ato Toko Nikapolongan a Kitakit(Fransu a sowal:République Togolaise ,Togo ;Kuwaping a sowal :多哥共和國:通稱多哥). O dadahal no pala no Pinan i,114762㎢.
Palapalaan Etal(自然區域).
O kakarayanan i,masasiikeday ko katimol ato ka’amis a etal. O ka’amis i,tosaay ko kakarayan o kakedalan ato kafodo’an, o kafodo’an i,itiraay i saka 4~9 folad; katimol i,o Sifo'ay Konis no Cikiw a Faco a kakarayan, ira ko tosa a ka’oradan ato tosa a kakedalan a kakarayan, o kaoradan itiraay i saka 3~7 foald. Nani Wita tahira i Kotonu o Akola-Toko a lilisay no riyar amakedalay kakarayan, cecay a miheca ‘edeng 823 mm aca ko ‘orad. Nani Kotonu t ahira to Singko saadihay sanay to ko ‘orad a matongal, itira i Singko lalen no mihecaan a ’orad 1286 mm. I laloma’ay no karopaw i, o sakatosa a Sifo'ay Konis no Cikiw a Faco a kakarayan, cowa ka adihay ko ’orad. Ika’amis no Sawalo ono Katimolay fa’edetay a rengorengosan a kakarayan, tangsol saan a malowan ko ’orad, cowa ka hinaker ko kakarayan.
Polong no Pinan kitakit limaay ko kasasilsil no palapalaan etal:
1.o polong a lilis no riyar sahetoay o sano ngoyosay a tafotafokan ato nitaliyokan no tafokan a fanaw("Marine terrace"),sahetoay o malihocay masa’aporaway a pota’ ato malihocay no tereng ho a ’alo. Tosaay ko ’alo no Pinan, o cecay i,Posi-Ciw-Lowa ’alo, o cecay i, ingataay no Kotonu malalitingay ato Nokuay-Fanaw a tara riyar ko rakat no nanom.
2.O dita’dita’an a etal i, itiraay isaka’amis no riyaran etal, o cihanekay a sera itini, o ‘akawang nani tongroh no riyar 400 m. O talitok i,nani Apomi micodkap tahira i Lama-Sena’sena’an("Lama March") no Alata("Allada"). 
3.O ‘akawang no Tahomi Dahetal i, latek ira ko 300~759 m, itini iraay ko sepat ala’emiay a ’oncoy, o nano dita’ a mala’ongcoay.
4.O Atala tokos itiraay i ka’amis no saka’etip a kalala’edan ato roma a kitakit. Ona tokos nani ka’amis no sakawali pasitira i katimol no saka’etip ko pasitiraan, o sakaay ko ’akawang a taporo i,2146 m ko ’akawang.
5. O dafdaf no Nilu ’alo itiraay i ka’amis no sakawali no Pinan.   
Kasasilsil no sakowan(行政區劃).
Sepatay ko kasasilsil no sakowan no Pinan: Sen, siyen(si), cen ato cun, onini i,o nano ‘enemay a kitakit a sakowan, 1999 miheca sakilac han mala 12 a sakaay sakowan(Fransu a sowal:"départements"), 77 ko siyen(si)( 67 ko siyen 10 ko si).
Kasasilsil no sakowan no Pinan:
Sici (政治).
Pakitinien i rikisi no Pinan i,pitoay ko Tatapangan a Rikec(Kinpo), o aniniay a Kinpo i, o Nikapolongan Pitopa ko sakalaheci i 1990 miheca saka 12 folad saka 2 romi’ad, pakainien tona Kinpo i,「patireng to no finawlan a kasasiromaroma a punka ato sarikec a kitakit」sanay ko piketon no tilid, mitayal to masasiikeday ko ’icel no Citodongay to Tayal no Sifo, Misanga’ay to rikec ato misawkitay, o congton ko faco no kitakit. O sinkiw no congtong ato kiing no pikaikian palacinowasen to cakasasifot ko tayal no kitakit, o congtong to, o kiing to malecad 5 ko mihecaan ko katayalan, o misanga’ay to rikec a kiing i, ira ko 83 ko kiing, o congtong i,o kakridan no sifo ato sawara’an no kitakit. 
Kacacofelan a Demak(外交).
Tada kodefetay ko kacacofel ato Fransu. Mikapotay i Linhoko, Lekatep no Afrika(Fransu a sowal:"Union Africaine"; Ikiris a sowal:"African Union;" Kuwaping a sowal:非洲聯盟), Mapapadangay Lekatep no Islam,o Fransu ko sowal a kitakit kanatal.
Kicai (經濟).
Itini polong a kitakit, o Pinan i,o cecay no sacaay ka cemahad a kitakit. 2016 miheca o Kapolongan a Nitayalan a 'Epoc Ilaloma' no kitakit("Gross Domestic Product; GDP") opihinen i,83 oku kono Amirika a payso,o Lalen a 'Etan no 
("per capita disposable income ,GNI") ’edeng 749 aca no Amirika a payso.O saka’orip a maamaan i,palawina sanay to liomah.[7 I sakatimolay a Niyaro’an Kitakit nano to’as malawidangay to ato Yoropa a tamdaw, orasaka, harakat ta to a misarocod to kasacecaceay a nipaloma’ to losay, onini ko sakanikaw to kaka’enen。Isakatimolay a etal ato Tahomi Dahetal o nipaloma’an i, o ’afinong, o ikemoday a heci ato simal no ‘afinong o sakakaay a nipasadakan a paliwl a dafong. O kaka’enen a losay i,ira ko konga, kyasafa, no lotok a konga, ‘ariray, naniwac ato kodasing.
I’ayaw no katomirengan no kitakit no Pinan, i ’afinofinongan ira ko tata’angay a misanga’ay to simal a kofa. Ipolong no kitakit no Pinan ira ko sepat ko hatiniay a kofa, 2 ofad ko ton to cecay a miheca. Yo misiiked to niyahpikowan ko Pinan i, o liomah no ’afinong ato misanga’ay to simal no ’afinong a kofa o sifo to ko mitatoyay, sa malowan ko tayal, ira to ko pidama no Congko ato Rosiya nga’ saidahi sanay to ko tayal no kofa, sa adihay sato ko masanga’ay a simal. Ira ho tosa a kofa o simal no ’afinong ko sapisanga’ to safon, ira ho ko pinapina a misanga’ay to ’akik no ’ongali no heci no ’afinong.
O pipaloma to takomod ikakaay ko ka fangcal itini i Afrika,o fatad no mi’alaan a takomod ato heci mipasakan a paliwal. 
I Pirma ’alo i,iraay ko ci’ekimay a tafok, i Kowuanto etal ira ko tadafakeloh, o kasolin a simal ira ko 1000 ofad ton sako pihinen.
Tamdaw (人口與宗教).
I 2002 miheca i,660 ofad ko tamdaw, i 2013 miheca malafas to ko 1000 ofad, i 2015 miheca ira ko 1088 ofad ko 
,ona tamdaw i, sahetoay macaco’eco i katimol no kitakit,[10 tahira to i 2000 miheca o katongal no tamdaw i,mahaop ko 2.8%. 
O polong no Pinan kitakit ira ko 60 ko kasasiromaroma a finacadan, o sakaay i,o Fon Finacadan(itiya ho o Tahomi hananay a pangangan), i 2001 miheca a pisa’osi ira ko 170 ofad o sowal no Fon Finacadan ko hasowal to romi’ami’ad; o roma sa i,Olupa ko Pinangan(120 ofad ko tamdaw), Akan Finacadn("Akan people") 60 ofad ko tamdaw,Palipa Finacadan 46 ofad ko tamdaw, Ailu Finacadan 33 ofad ko tamdaw, Fula Finacadan 31 ofad ko tamdaw,ato Kang Finacadan 24 ofad ko tamdaw. I ngata no Isakatimolay a minatoan etal ira ko mamang a teloc no Polacilu Koli, ira ho ko cowa ka papina a Fransu ato Aciya a tamdaw ato Indo tamdaw.
O pitooran no Pinan a kitakit i,o Futo-Ciyaw("Vodun vodṹ";巫毒教,又譯伏都教) ira ko 450 ofad (mahaop 60%) ko pakaso’elinay a tamdaw. 20% o masakristoay, 15%o Islam ko pitooran.
Ono sifo a sowal i,o Fransu a sowal, nikawrira, o sowal to romi’ami’ad i,o sowal no Fon-Finacadan.Yielupa sowal ato Palipa sowal. Adihay ho ko cowa ka fana’ to tilid a tamdaw, i 2000 miheca a pisa’osi i,o fainayan a mapohaway to tilid mahaop ko 43.1%, o fafahiyan tahiraay to i 75.3% ko kaadihay. 2001 miheca a piciwsiya o mitiliday a ka’emangay ira ko 89%, ilaloma’ i, o fafahiyan ‘edeng 73% ko mitiliday. Pinan ira ko tosa a Tata’angay a Pitilidan, orira i,no Kitakita Niptirengan a Taykaku"(National University of Benin)" ato Polaku Taykaku, oroma sato i,ira ko Kicic ato Sarocoday a 112 pitilidan, o kalopitilidan 246 ko pitilidan, no Ka’emangay 3558 ko pitlidan.   
Tahapinangan a Tilid(參考文獻).
Annuaire statistique 2010 (PDF). INSAE: 49. 2012 [17 December 2015. （原始內容 (PDF)存檔於2016-03-04） （法語）.
Benin. International Monetary Fund. [17 April 2013. （原始內容存檔於2016-04-07）.
BENIN en Chiffres [BENIN in Figures. INSAE. December 2015. （原始內容存檔於2015-12-17） （法語）.
File POP/1-1: Total population (both sexes combined) by major area, region and country, annually for 1950–2100 (thousands). World Population Prospects: The 2015 Revision (United Nations, Department of Economic and Social Affairs, Population Division). July 2015 [17 December 2015. （原始內容存檔於2015-12-22）.
Hughes, R. H.; Hughes, J. S. A Directory of African Wetlands. IUCN. 1992: 301 [2016-10-04. ISBN 978-2-88032-949-5. （原始內容存檔於2016-05-08）.
贝宁国家概况. 中華人民共和國駐貝南共和國大使館. 2005-10-17 [2016-10-04. （原始內容存檔於2016-05-15）.

Bgurah branaw:
Bgurah branaw（三笠山部落）
Itiniay i Zhuoxi(卓溪) Cen no Hualien(花蓮縣) ko Bgurah branaw a niyaro’, 31 ko sa’osi no parod no loma’, 106 ko sa’osi no tamdaw.
98% ko ka’aloman no Yincomin(原住民), polong han i, 104 ko tamdaw; o roma sato i, 2% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 2 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan(族群) i, ko Truku(太魯閣族)82%, Bunun(布農族)2%, Tayal(泰雅族)4%, Amis(阿美族)2%, Seediq(賽德克族)2%, Paiwan(排灣族)1%, Cou(鄒族)1%, roma(其他)5%.
Ira ko picodadan(立山國小) i niyaro’.

Bhutan:
Putan Hontian Kitakit (不丹王國).
Takaray a sowal (概略)
O ila’eday no Congko ato Indo a kitakit, ilaloma’ay no karopaw ko aro’nona kitakit,i sakawaliay a ’apilis no Simalaya a tokos (ཧིམཱལཡ himālaya，喜馬拉雅山脈), isaka’etip madado’edo ato nikowanan no Indo a Sicin 
(Latin a tilid:Sikkim) malala’ed ato Nipol, isakatimol madado’edo ato o Monciyala Sakowan(Monciyala a sowal:পশ্চিম বঙ্গ；Ikiris a sowal:West Bengal）no Indo ato Asamu Sakowan(Asamu a sowal:অসম ; Ikiris a sowal:Assam).
O syuto ato satata’angay a tokai o Sinpo(Thimphu), itini i sowal no Conngo, o「Cukoyi」hananay a mipangangan ko Putan,o kakeleng, o kangic sanay ko imi. Ora to「Putan」hananay i,o nanitiraay o telang a sowal no Indo「भोट-अन्त」(Fan a sowal:संस्कृता वाक्；Ikiris a sowal:Sanskrit; Kuwaping a sowal:梵語）),o imi nira i, o「Salawacan no Tofan」[2 sanay. Matiya o milingosay to o salawacan i katimol ko katenak no punka no Sicang hato sanay. O finacadan no Putan nano tiraay no to’as a Sicang a tamdaw, o malecaday ko karengawan ato Sicang a Monpa finacadan ko to’as no Putan a tamdaw.
Itini i 27 30 N, 90 30 E, no Aciya ko Bhutan.Polong no sekalay i 38,394 sq km “saka 137 ko rayray no ngangan. O sekalay no sera i, 38,394 sq km, no nanom a sekalay i, 0 sq km ” 
Polong i 750,125 ko tamdaw.
sera(土地) Masakilac ko sera o malo kakaomahen(農業) a sera 13.60%, Malo no kilakilangan(林業) a sera 85.50%, malo no roma to a sera 0.90%.
siyoto(首都) ko Siyoto.katomirengan no kitakit a romi’ad(國家紀念日)
Pihiratengan no kitakit a romi’ad i sakatosa ko safaw 17 a romi’ad.O Sawara’an no kitakit(國家) anini i ci Jigme Khesar Namgyel Wangchuck(吉格梅·凱薩爾·納姆耶爾·旺楚克), patirengan a romi’ad i 2006 a miheca(年) saka 12 folad saka 14 a romi’ad.
Rikisi (歷史).
Salawacan no Tofan (吐蕃的邊陲).
I saka 8 sici mala o cecay a niyaro’ no Tofan ko Putan, o citodongay a mikowanan o Syiencenyien(宣政院)no Yien-Caw(Monkolu Hontian Kitakit; "Mongol Empire";蒙古帝國)[5, tahira to i Cin-Caw(Tata’angay Cin Hotian Kitakit;大清帝國) nga’ siiked sato to Niyahpikowan.
Mapahinaker ko aniniay a Putan(奠定現代不丹).
I 1616 miheca , malaheci a mapalacecay no Sicang a tamdaw ci Syacong-awang-lang("Shabdrung Ngawang Namgyal") ko Putan, mafana’ amisopsop to tamdaw,orasaka, kinalima a palowid to Kolu Kasafelaw(Pining no Sicang:"Gelug" ano ca "Gelug-pa)"sa lahedaw sato ko kamaro’an ngara itini. Syacong-awang-lang ko patomenekay to pala, finacadan ato pitooran no Putan.
Micowat ko Ikiris (英國入侵).
I 1772 miheca, micowat ko Ikiris a tayni,tahira to i 1865 miheca paci’eci han no Ikiris ko Putan a matatilid to「Sincula Kakaketonan Tilid」, ma’enec ko Putan a mikerit to 2000㎢ a sera pafili to Ikiris. 1907 miheca patedo sa ci GCIE("Ugyen Wangchuck";烏顏·旺楚克爵士) a malahonti a patireng to Putan Hontian Kitakit, iaikor ira ko Ikiris a micoker padama. Yo misiiked to Indo Niyahpikowan, milaliw to ko Ikiris, oya sa Putan tado han to no Indo malanoniyah a mikotoday a sakowan.
Malamicongacongay no Indo (印度的附屬國).
Nikawria, i 1910 miheca saka 1 folad matatilid ho ko Ikiris ato Putan to「Punaka Kakaketonan Tilid」, pasetek to macacofelay a demak ato roma a kitakit i,tengilen ko sowal no Ikiris sanay. I 1949 miheca saka8 folad matatilid ko Indo ato Putan to 
「tahada’oc ko karihaday ato kalawidan a kakaketonan」, pasetek to macacofelay a demak ato roma a kitakit i,tengilen ko sowal no Indo, o tatapangan no Putan ko Indo, manga’ay pakamaro’ ko Indo to sofitay i Putan. 
Aniniay a Putan (現代不丹).
1971 miheca haien ho no Indo nga’ mikapot i Linhoko. To cila a miheca(1972)ci Cikomi-Sinko-Wancuko（Congo a sowal:འཇིགས་མེད་སེང་གེ་དབང་ཕྱུག་; "THL：Jigme Singye Wangchuck;" Kuwaping a sowal:吉格梅·辛格·旺楚克）mirocok a malahonti, o sakasepat a honti. Tahira to i 2006 miheca, patododen ningra ko wawa mirocok malahonti, o aniniay a honti ci Cikomi-Kaisaer-Namuyier-Wancuko（Congo a sowal:འཇིགས་མེད་གེ་སར་རྣམ་རྒྱལ་དབང་ཕྱུག，"THL：Jigme Khesar Namgyel Wangchuck" ; Kuwaping a sowal:吉格梅·凱薩爾·納姆耶爾·旺楚克）
2008 miheca saka 3 folad saka 24 romi’ad, o sarakatay a pisinkiw to kiing no Misanga’ay to Rikec Pikaikian("Bhutanese National Assembly election"), ’aloman ko kasasiromaroma a palikoay, ona sinkiw ko pahinakeran i saka 4 folad tomireng ko sarakatay a nano nisinkiwan a sifo, nikawrira, o honti ko mitatoyay to sakakaay sakowan ’icel. 2013 miheca sakakinatosa a pisinkiw, o Finawlanan Centang( Congo a sowal:མི་སེར་དམངས་གཙོའི་ཚོགས་པ; Kuwaoing a sowal:人民民主黨）paka’alaay to sinkiw, onin i,o sarakatay kafalic no Centang to citodongay to 
no sifo. 
Sieci(政治).
Milekal ko Honti to ’Edef no Kitakit a Sinkiw (國王宣布舉行大選).
O Pikaikian no kitakit no Putan tosaay ko kasasiroma, o cecay i,o Iinkai no Kitakit("Gyelyong Tshogde"); o roma i, o Pilaikian no Finawlan ("Gyelyong Tshogdu"). Iinkai no Kitakit ira ko 25 ko kiing, ilaloma’ no nini to 20 a kiing o misingkiwan no finawlan, o ma’alaay to singkiw i,toro’en ho no honti ta malaheci ko kalakiing, oninian a kiing tatiihay o mikapotay tono siecian a tamdaw; o Pilaikian no Finawlan a kiing i,sahetoay o nani siecian a tamdaw ko mamalakiing. O mamalakiing nona tosa a Pikaikian no Kitakit i,o malaheciay to ko pitilid i Taikaku ko sa’eli. 
I 2006 mheca saka 1 folad saka 18 romi’ad, milekal ko honti ci Cikomi SinKo Wngcuko( Sowal no Cunngo:འཇིགས་མེད་སེང་གེ་དབང་ཕྱུག་; "THL：Jigme Singye Wangchuck; Kuwaping a sowal:"吉格梅·辛格·旺楚克) tahira to i, 2008 miheca misatapang to 
’Edef no Kitakit a Sinkiw, o laheci no sinkiw ko oido’edo’an a patireng tono Pikaikian Faco a kitakit.2007 miheca Fafa'eday Pikaikian, 48 ko masadakay to sinkiw a tamdaw, 20 ko mama’ala malakiing.
Sarakatay o Finawlan ko mitopaay a sinkiw(首次直接民選).
Tahira sato i 2008 miheca mitayal to sarakatay nano kairaan no rikisi no Putan a Fafa'eday Pikaikian,o finawlan to ko mamitopa,adihay ko masasiromaay a centan a pasadak to mamalakiing,nikalahecian nona sinkiw i,mapatireng ko sarakatay a o misinkiwan a kiiing ko mamisanga’ to sifo, mapalahedaw kono Sawara'an Kitaki a Faco. Ano o hogtihongti ko Sarawa’an no kitakit i, o Citodongay to Tayal no kitakit i,o Congli ato Tapang no Kasasiromaroma no Katayaln no Sifo, o Pikaikian to ko misanga’ay to rikec. Tona sinkiw i,oya miingiday to salawinawina no hongti a siecian a kasafelaw o 「Paparahoday a pacemahad to Putan a Centang」("Druk Phuensum Tshogpa;"不丹和平與繁榮黨) ko pakalowiday to romaroma a centang, 47 ko mama’ala to singkiw ma’ala nona centang ko 45 ko kiing.
kacacofelan a demak (外交).
Imatini ira ko 54 a kitakit ko kacacofelan a demak no Putan. Mafaker no Indo ko tayal, orasak, ano sapipacacofelaw to 
a kitakit ko Putan miwawanik ho ko Putan to pifafaker no Indo. Onini ko sakaca ka cacofel ato Limaay a Maraliday a Lici no Linhoko, o itiraay sa i Indo a matayalay ko mitokeleday to tayal pakaini ato Putan.
I 2012 miheca saka 6 folad saka 21 romi’ad,malalitemoh i Liyielonoylu(Potawya a ssowal:"Rio de Janeiro")Tokai no Pasi a masasowal ko Congli no Congko ato Sosyang no Putan ci Cikomi Tinli, pasowal sa ko Congli no Congko ci Wenciyapaw: o Congko misasidangay to fiyafiyaw, itini pahinaker i「limaay lekakawa no sakarihaday」a mangalay a patireng to so’elinay a kacacofelan a demak ato Putan, ta nalikay a pahapinang a mifakekiw to kalala’edan no kitakit, manga’ay to ko kalawidang. 
O Putan ato Indo tada kodefetay ko kakakafit nona tosa a kitakit. O pasipapotalay a tayal no Putan o Indo ko misetekay to soal, ira ko sofitay no Indo a maro’ i Putan.  
I 1990 miheca mitayal to「misolac to finacadan」sanay a demak,laplapen ko maro’ay i Putan a Locang Finacadan, ona Locang a Finacadan o teloc no nanoto’asan ho maro’ay to itini i Putan a Nipol( Ikiris a sowal:"Nepali"; Kuwaping a sowal:尼泊爾語為) tamdaw, latek ira ko 24 ofad ko tamdaw. 
Kicai (經濟).
Itini i polong a akitakit o cecaya a「Cowa ho ka Cemahad a Kitakit」（Ikiris a sowal:"Least developed country"，decdecay a tililid:"LDC、LDCs;" Kuwaping a sowal:最低度開發國家或未開發國家）. Oninian i, itiyaay i 1971 miheca a misetek to tilid ko Linhoko:
1.o lalen a ‘etan no kalotamdaw to cecay a miheca 100 kono Amirika a payso.
2. Kapolongan a Nitayalan a 'Epoc Ilaloma' no kitakit: GNP ’edeng haop sa ko 10%
3. o mafana’ay to tilid a tamdaw haop saca ko 20%.
Ono Putan a GNP ’edeng 1400 a payso no Amirika. O sakakaay a mili’etanan i, mipa’aca i Indo to Nanomay Dinki.
O Sa’osi no Kacemahadan no Tamdaw("Human Development Index") itini i polong to 192 a kitakit o rayray no Putan i,i saka 134, itini to mahapinang ko katadanca no ’orip.
I 1992 miheca pasadak ko honti ci Cimiko Sinko Wangcuko to「Sa’osi no Kapolongan a Rihaday no Polong a Tamdaw」("Gross National Happiness"，decdecay tilid:"GNH;" Kuwapin a sowal:國民幸福總值) a Sowal, o sapipalalan to sakacemahad no kitakit. Patatili’ han tono payso a pili’etan, ono faloco’ay a rihaday koni haenan no Putan a tamdaw, cowa ka sarocod sa o payso aca ko ‘epoc sanay a harateng.
I 2012 miheca saka 4 folad saka 2 romi’ad, mikaiki ko Linhoko to pakainiay o「Rihaday ato Lipahak:Misetek to Sowal tono Fa’elohay a Faco no Kicai」, o Putan a kitakit ko milengatay tona sowal ato demak, sa’osi han to i,「Rihaday ato Lipahak」tini i polong to 192 a kitakit o rayray no Putan ca ka paka’ala to ka’ayaway itiniay i saka 90 ko rayray.
Itini tona pinapina a mihecaan ma’ainainal to ko tamdaw a mi’aca tono roma a kitakit a dafong, ‘aloman to ko misatokayay, ca sato ka’edeng ko noniyah a mitayal a ma’orip, ‘aloman to ko awaay ko tayal a tamdaw, sakaleteng sato ko ’inolong no sifo a midipot to finawlan. 
Itini i Putan irako ’Adicaw a fokeloh ato Taliso. O mitahepoan no kilakilangan a pala mahaop ko 72%, o makapahay a hana cinganganay itini i cowacowa a kitakit, o tadamanay a kilang ira ko Puti Kilan( "Pippala;"菩提樹),ira ko Calamay, ira ho ko Caleng. O misanga’an a dafong i,sahetoay o dafong to romi’ami’ad ato kakaenen, orasaka awaay ko tata’angay a misanga’ay to dafong a kofa.
O maomahay ato misakilangay ko ’alomanay, o 72% no tamdaw misaomahay. pakaenay to ‘a’adopen ato misakilangay. O misaomahay i,kinacecayay a mipanay, miketef to ariray, ato ’emi to cecay a miheca. 
O nanom ko sapisang’ay to dinki (Ikiris a sowal:"Hydro-power;" Kuwaping a sowal:水力發電), o masanga’ay to dinki mahaop ko 72% nipaliwalan i Indo,o Putan sa i,ono palapalaan ko sapiparakat to maamaan a kinairaira no pala(kandaway a saparakat to maamaan a kinairaira no pala), cowa ka sikitang ato simal ko sapisanga’ to dinki. 
O pipalafangan ho roma a tata’angay a tayal no Putan, o ’orip no Putan a tamdaw, cowa ka pikihar to icowacowaay a kitakit, nikawrira, i 1974 miheca satapang a mihamham to palafangay, i Putan matafesiw ko 150 a L yokokaysya matayl to sapipasalam to lafang, ano ca’aca’ayay ka faker to ka’aloman no tayniay a lafang, nikawrira, o lafang i,o’edeng o mihaian no sifo a pisalamaan ko katayraan, tatolo ko tamdaw ano ca ikaka to tatolo, cecay a tamdaw nipasata to 200 no Amirika a payso to sapipa’ading to pala ato to’asan ho a punka.[11 
O to’edaw no lalan ira ko 3000 km, o tokosay kolong("Bos grunniens;"氂牛),o lopa, o ’efa ko sapicolo’.
O saikoray ira ko tilipi ato wanglu WIFI a kitakit ko Putan.
Kaitiraan (地理).
Itiraay i satimol no Aciya ko kaitiraan no Putan, O ila’eday no Congko ato Indo a kitakit, ilaloma’ay no karopaw ko aro’,i sakawaliay a ’apilis no Simalaya a tokos (ཧིམཱལཡ himālaya，喜馬拉雅山脈), isaka’etip madado’edo ato nikowanan no Indo a Sicin Sakowan (Latin a tilid:Sikkim;錫金邦), malala’ed ato Nipol; isakatimol madado’edo ato Monciyala Sakowan(Monciyala a sowal:পশ্চিম বঙ্গ；Ikiris a sowal:"West Bengal"）no Indo ato Asamu Sakowan(Asamu a sowal:অসম ; Ikiris a sowal:"Assam").
O syuto ato satata’angay a tokai o Sinpo(Thimphu), itini i sowal no Congo, o「Cukoyi」hananay a mipangangan ko Putan,o kakeleng, o kangic sanay ko imi no nini a ngangan. Ora to「Putan」hananay i,o nanitiraay i telang a sowal no Indo「भोट-अन्त」 (Fan a sowal:संस्कृता वाक्；Ikiris a sowal:"Sanskrit"; Kuwaping a sowal:梵語）),o imi nira i, o「Salawacan no Tofan」sanay. Matiya o milingosay to o salawacan i katimol ko katenak no punka no Sicang hato sanay.  O finacadan no Putan nano tiraay no to’as a Sicang a tamdaw, o malecaday ko karengawan ato Sicang a Monpa finacadan ko to’as no Putan a tamdaw.
O pala i,nani ka’amis pasitimol sa a ma’apilis, ka’amis a kakarayan si’enaway, cocw ka citolas ko kaciso’eda ko tolos itini; isasifo’an a sa’owa’owacan dihekoay ko kakarayan; ikatimol i,o kidefetay a kilakilangan. O taporoporoan a dafdaf mado’etay a fa’edet ko kakarayan, o satimolan tono Aciya a etal. o kilakilangan matahepo ko 72% no kitakit, o sakakaay i satimolan a Aciya. O sa’akawangay a ’apocok no tokos i,itiraay i kalala’edan no Putan ato Congko a Kankopenson( Pining no Sicang:"Kanggarbünsum"; Kuwaping a sowal:岡嘎本孫峰), nani tongroh no riyar 7570 m. 
Kasasilsil no Sakowan(行政區劃).
O polong no Putan sepatay ko kasasilsil no etal: Sa’etipay etal, sasifo’ay etal, satimolan rtal ato sawalian etal, i la’eno nonini i, mipecihan ho 20 a Cong. O tata’angay a takai i,o syuto Sinpo, Poro(Wili a sowal:"sPa-ro / sPa-gro") ato Pokana(Wili a sowal: "sPu-na-kha").
Tamdaw (人口).
O polong ira ko 831,920 tamdaw(2020 mihecaan a sa’osi), o samatakaray itini i hekal ko tamdaw. O fainayan mahaop ko 53%, fafahiyan mahaop ko 47% ko tamdaw.
Toloay ko kasasiromaroma no finacadan no Putan:
1.Canglo Finacadan:I sakawaliay no Putan a Yuencumin;
2.Kolong Finacadan:I sa’etipay no Putan a maro’ a teloc no maforaway a Sicang a Finacadan.
3.Losamupo Finacadan anoca o Locang a tamdaw hananay a pangangan:o maforaway nani Nipol i 19 sici, o Nipol ko sowal.
Sowal (語言).
O Conke sowal ato Ikiris sowal kono sifoan a sowal, o Locang a tamdaw ono Nipol ko sowal. Tada kidefetay ko kalakiting no Conke sowal ato Sicang a sowal. 
Pitooran(宗教).
O polong a tamdaw no Putan mitooray to Fociyaw(mipaypayay), o nitoro’an no kitakit a pitooran i o Cangcuwan Fociyaw(Sicang a tilid:བོད་བརྒྱུད་ནང་བསྟན།，Wili atilid:"bod brgyud nang bstan"; Monko a sowal:"Төвөдийн Буддын шашин"; Kuwaping a ssowal:藏傳佛教),o ikakay i,o Koci Kasacinowas(Sicang a tilid:བཀའ་བརྒྱུད་པ་，Pining no Sicang:"Kagyu/Kagyupa"; Kuwaping a sowak:噶舉派). Ira ho ko roma to 25% mitooray to Indo a pitooran. O sarakatay a Pipaypayan i 637 miheca a mapatireng. O Indo a pitooran itiraay i sakatimol no Putan, kasacinowas ira ko Sipo Cinowas(Fan a sowal:शैव पंथ, "śaiva paṁtha;" Ikiris asowal:"Shaivism,Shaivam;"Kuwaping a sowal:濕婆);ira ko Fansinu Cinowas("Vaisnava dharma"; Ikiris a sowal:"Vaishnavism"; Kuwaping a sowal:毗濕奴派); ira ho ko Sakota Cinowas(Fan a sowal:शाक्तं,"Śāktaṃ"；Kuwaping a sowal:沙克達教,性力派).
I 2008 miheca a Kinpo Rikec no Kitaki,mihosyoway to paiteked a mitoor to pitooran, nikawrira,milalangay ko sifo to cowa ko Fociyaw(佛教) a pitooran patenak to sowal no Kawas,milalang a pacomod to cowa ko Fociyaw a patenakay to soal no Kawas a tamdaw, milalang a patireng to cowa kono Fociyaw a loma’, milalang to cowa kono Fociyaw a lisin.
Punka (文化).
O pitilidan, o paisingan sahetoay o cowa ka papaysoen. Ira ko pisa’icel a misetek no sifo to sowal, o kalotamdaw ano matayal, o mitiliday aka ca ka ciriko’ tono to’asan a riko’ ta ma’osaw ko Punka no to’as. O fainayan kaciriko’ to「Ko」(o tahiraay i tosol a cawing), o fafahiyan i,kaciriko’ to「Kira」(o kakaya’ay a cawing ato kohepicay a kiping); o maamaan to Nipatirengan do’edoen kono to’as a faco a mipatireng, o paisingang to, o kinko to, o pitilidan to ato loma’ to, o sapatireng a lalosidan ano o kilang to, ano amoto to, ano solafo to, todongen kono to’as a pinangan. Ano mahaenhaen ko pirikec no sifo i,awaay a ma’osaw kono tada no to’as a nipatirengan.
2004 miheca saka 12 folad saka 17 romi’ad, milekal ko sifo milalang to tamako i ’edef no Putan a kitakit, o matiniay a pi’edef a milalang to tamako o sarakatay ho i polong a kitakit, i laloma’ to, i papotal to cowa ka nga’ay a mitamako. O patiyamay no Putan tatiih a pa’aca to tamako, ano ira ko miihangay patefoc to 225 payso no Amirika (ma’edeng 7000 paso no Taywan) to kalokinacecay riyad, ano kinapinapina to a miihang i,maposiyaw ko paya no patiyamay, oni ko sakakeror no mitamakoay a tamdaw, ma’eden haop sa ko 1% ko tamdaw.  
Milalang ho ko sifo a paiteked sa a miletek to kilang, mi’adop ato mi’ala to tadamaanay a fokeloh, taiih a micukaymas to soka. 
Itira i 1980 miheca, mipatalahekal ko sifo to「rikec no kalalamod」, misetek to cecay ko lamod sanay a faco, nikawria, ano pakaynien i pinangan no to’as ato nano rikisi a wayway, itini i Putan iraay ho ko cecay a fainayan cikapi to pinapina a fafahiyan ano ca cecay a fainayan cikapi to pinapina a fafahiyan, o matiniay a kitakit ko Putan hananay, ano mihai ho kona tatosaay a tamdaw awaay to ko milalangay to sakalalamodaw nangra.   
Tahapinangan a Tilid (參考文獻).
Sanskrit. Ethnologue. 2008-11-03 [2008-11-03. （原始內容存檔於2007-09-30） （英語）.
Chakravarti, Balaram. A Cultural History of Bhutan 1. Hilltop. 1979: 7 [2014-09-13. （原始內容存檔於2020-09-29）. Taylor, Isaac. Names and Their Histories; a Handbook of Historical Geography and Topographical Nomenclature. Gale Research Co. (Detroit), 1898. Accessed 24 September 2011.
由於清朝建立的過程存在幾個重要的時間點，有關清朝的起始時間，存在不同的說法。主要有1616年說（後金建立）、1636年說（正式定國號為大清並稱帝）、1644年說（清軍入關並遷都北京）[參 5。
不丹國王自廢君主制. 環球網. [2008-03-24. （原始內容存檔於2020-08-12） （中文）
.温家宝:中国愿同不丹建立正式外交关系早日划定两国边界. 國際在線. 2012年6月22日 [2012年6月21日. （原始內容存檔於2017年6月12日） （中文（簡體））.
Hydro-Electric Power Projects of Bhutan. 不丹新聞在線. 2005年5月5日 [2008年3月25日. （原始內容存檔於2010年7月6日）.
存档副本. [2020-05-03. （原始內容存檔於2020-12-01）.
CNN報導[失效連結
馮侖. 不丹的幸福. 經理世界網. [2012-04-19. （原始內容存檔於2012-04-15）.

Bidhya Devi Bhandari:
Bidhya Devi Bhandari (碧雅·戴維·班達里)
I 1961 a miheca (年) saka 6 folad saka 19 a romi’ad masofoc (出生) ci Bidhya Devi Bhandari, malamikomoday a tamdaw.
O Sawara’an no kitakit (國家) no Nepal (尼泊爾) anini i ci Bidhya Devi Bhandari, patirengan a romi’ad i 2015 a miheca saka 10 folad saka 29 a romi’ad. 

Bilus:
Bilus（石門部落）
Itiniay i Fuxing(復興) Cen no Taoyuan(桃園) ko Bilus a niyaro’, 19 ko sa’osi no parod no loma’, 33 ko sa’osi no tamdaw.
82% ko ka’aloman no Yincomin(原住民), polong han i, 27 ko tamdaw; o roma sato i, 18% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 6 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan(族群) i, ko Tayal(泰雅族)76%, Amis(阿美族)3%, roma(其他)3%.

Blangaw:
Blangaw（桃山部落）
Itiniay i Wufeng(五峰) Cen no Hsinchu(新竹縣) ko Blangaw a niyaro’, 114 ko sa’osi no parod no loma’, 300 ko sa’osi no tamdaw.
95% ko ka’aloman no Yincomin(原住民), polong han i, 286 ko tamdaw; o roma sato i, 5% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 14 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan(族群) i, ko Tayal(泰雅族)93%, Saysiyat(賽夏)2%.
Ira ko imeng(竹東分局桃山派出所) i niyaro’.

Blhuy:
Blhuy（枕頭山1部落）
Itiniay i Fuxing(復興) Cen no Taoyuan(桃園巿) ko Blhuy a niyaro’, 97 ko sa’osi no parod no loma’, 285 ko sa’osi no tamdaw.
2% ko ka’aloman no Yincomin(原住民), polong han i, 7 ko tamdaw; o roma sato i, 98% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 278 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan(族群) i, ko Tayal(泰雅族)0.7%, Amis(阿美族)1.1%, Paiwan(排灣族)0.4%, Bunun(布農族)0.4%.
Ira ko picodadan(三民國小、三民國小附幼) i niyaro’.
Ira ko imeng(大溪分局三民派出所) i niyaro’.
Blhuy（枕頭山2部落）
Itiniay i Fuxing(復興) Cen no Taoyuan(桃園) ko Blhuy a niyaro’, 11 ko sa’osi no parod no loma’, 43 ko sa’osi no tamdaw.
86% ko ka’aloman no Yincomin(原住民), polong han i, 37 ko tamdaw; o roma sato i, 14% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 6 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan i, ko Tayal(泰雅族)84%, Bunun(布農族)2%, roma(其他)2%.

Bngwan:
Bngwan（圓山部落）
Itiniay i Datong(大同) Cen no Yilan(宜蘭縣) ko Bngwan a niyaro’, 5 ko sa’osi no parod no loma’, 22 ko sa’osi no tamdaw.
86% ko ka’aloman no Yincomin(原住民), polong han i, 19 ko tamdaw; o roma sato i, 14% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 3 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan(族群) i, ko Tayal(泰雅族)77%, Amis(阿美族)9%.

Bolivia:
Bolivia（玻利維亞）
Takaray sowal(概略).
O Polipiya a kitakit i,tada adihayay ko kasasiromaroma ko Finacadan a malamlam maro’ itini.
O Polipiya hananay(Sipanya a sowal:Estado Plurinacional de Bolivia; Kiciwa a sowal:Wuliwiya Mamallaqta; Aymara a sowal:Wuliwya Suyu; Kuwalani a sowal:Tetã Volívia; Kuwaping a sowal:玻利維亞)Polipiya a kitakit itiraay i laloma’ no karopaw a kitakit i Katimolay Amirika Kanatal, o kapot no Katimolay Amirika Kanatal a Lekatep. Malafiyaway ato Pasi, Piru, Cili, Arkuntin ato Palakui tona lima a kitakit, o Syuto i,Sokeloy, nikawria, o kaitiraan no sifo i,itiraay i Lapas, ona Lapas a tokai nani tongroh no riyar matafesiway ko 3,600 m ko ka’akawang, o sa’akawangay itini i hekal a kitakit.
I’ayaw no picowat a mikowan ko Yoropa a tamdaw,o Antis Etal no Polipiya o nano Inka Hontian Kitakit, o sakakaay a kitakit itini. 16 sici, mapecoh no Sipanya 
Kitakit kona pala. Itiya i Picoeatan Mikowan, ona pala i,o「Fafa’eday a Piru」hananay a pangangan, o Piru Congtu Kasadefak ko citodongay a mikowanay.1890 miheca milekal to Pisiiked Niyahpikowan, nikawrira , 16 ko mihecaan a malalood ato Sipanya i 1825 miheca saka 8 folad saka 6 romi’ad patireng to Nikapolongan Kitakit, mingangan ci Simon Poliwa a pangangan tona kitakit, tano kapatireng tono niyah a kitakit, sanoyanan sa o Nisatekedan a Mikowan, cowa ka hinaker ko sieci cowa ka nga’ay ko katayalan ato ‘orip.
Rikisi(歷史).
To’asan ho a mihecaheca(早期).
I kahelekan no saka 15 sici mapecoh no Sipanya ko Polipiya, malamicongacongay no Lapulata Congto Sakowan(Sipanya a sowal:Virreinato del Río de la Plata; Kuwaping a sowal:拉布拉他總督轄區) no Sipanya. 
I saka 19 sici a mihecahecaan malalifelifet ko Latin Amirika Karopaw to Sapisiikedaw, itiya ho o「Fafa’eday a Piru」hananay a pangangan, ona ngangan tonini i,o minganganay to tadaki’emelay a tadaw no Winoyloyla Lakalasu ci Simon Poliwa, o mitedalay to kasefet no Polipiya nani Sipangya i 1809 miheca ta Misaiiked nani pikowan no Sipanya, o sapikinin tona tamdaw ko pangangan to Polipiya kitakit. 
I 1825 miheca malaheci ko kapisiiked nani pikowan no Sipanya, nikawrira, cilacila a malalood ato kasafiyaw a kitakit, orasaka malowan ko fatad a sera no kitakit, ilaloma’ ira ko isaka’amisay no Cili a Antis Lotolotolan a pala, lilis no riyar a etal, isaktimolay no Pasi ato isaka’amisay no Palakui. Mangaled itiya i nani 1879 tahira i 1883 miheca a Syawsi Lalood(Sipanya a sowal:"Guerra del Salitre";Kuwaping a sowal:硝石戰爭; oroma ho apangangan:Sipanya a sowal:"Guerra del Pacífico"; Kuwaping a sowal:太平洋戰爭), mapalahedaw ko o’edengan a milislisay to riyar a sakowan ato ikakaay a minato Antofaciyasita(Sipanya a sowal:"Antofagasta"; Kuwaping a sowal:安托法加斯塔),sanoyanan sato a mala ilaloma’ay no karopaw a kitakit ko Polipiya. 
Na pisiikedan to no Polipiya,o teloc no nani Yoropaay a kohecalay tamdaw ato cilamlamay to ’irang no Yoropa a Mitiso tamdaw mapolong a mipatireng to sifo, halafin o Sofitay a Nisatekedan Pikowan(Sipanya asowal:"Caudillo") ato Nisatekeday a Cefan ko Sieci. O roma sato 'i, miwanikan ko ’alomanay a Intian Yuiencumin, sanga’ sa to rikec to sapi’enecaw to niyaro’ no Intian a tamdaw, ta lahoday to ko pi’afas to sera no Intian. 1900 miheca,o polong a tamdaw no Polopiya ira ko 1600 ofak ko ka’aloman, nikawria, ’edeng 3~4 ofad ko iraay ko ’icel no sinkiw. 
1898 miheca,malaheci ko Lapas malasyuto tatapangan taokai no kitakit, o ci’icelay to sakowan i,mafalic to a tayra i citanengay ato cipaysoay a tamdaw.
Aniniay Miheca (當代).
I 1953 miheca masanga’ ko rikec to sapipalahedaw to Faco no Milikotan a Liomah, mifalic to sakiomah a fa’elohay faco. 1984 miheca, malepon ko Sofitay a Nisatekedan Pikowan, o sinkiw to ko pi’aeawan to kaira no fa’elohay sifo. 2003 miheca cifangafang to no Palaan Kaso, mifaker ko polong tamdaw no kitakit, orasaka, tatootoor sa a misawad ko congton ci Sangcisu ato mitayliay malacongtong ci Misa, laliw sato tara i roma a kitakit. 
2005 miheca saka 12 folad saka 18 romi’ad misinkiw to congtong,o Aimala Finacadan ci Molalis paka’ala to 53.75% a satopa, to cila a miheca i 2006 saka 1 folad saka 22 romi’ad satapang a matayal tono congtong a demak, cingra i,o sa’ayaway o yiencumin no Amirika Karopaw malacongtongay, o Syakaisyuki ko kahinakeran a halateng to sapipalowadaw to Polipiya.
2009 miheca saka 1 folad saka 15 romi’ad patalahekal to saka 16 a Kinpo Rikec no Kitakit, oninian i,o polong no fainawlan ko mitopaay to pihai, mahaop ko 61.8 % ko mihaiay ta malaheci. Tona miheca saka 3 folad saka 26 romi’ad mitilid to ngangan to sakakaay a rikec to sapifalicaw to ngangan no kitakit nani「"República de Bolivia;"玻利維亞共和國 falicen to 改為「"El Estado Plurinacional de Bolivia;"玻利維亞多民族國」, miliyaw sato misinkiw i,ira ko 64.2% ko mitopaay ta palalid a malacongton.
2019 miheca a sinkiw i,ci Molalis congtong mapakokot misamangahay to sinkiw saan, mapaci’eci a malaplap a milaliw tara i roma a kitakit.   
Palapalan(地理).
Isa’amisay apala no Polipiya o dafdaf, sasifo’an o sakawaliay a apilis no Antis Lotok; isaka’etipay a pala o Antis Lotok ato Polipiya taporo. 4000 m ko kaitongroh no riyar, o matiyayay awaay ko tolas a takaraway dahetal. O sa’etipay no Antis Lotok nani ka’amis pasi timol ko kasado’edo, kalacinamalay kona tokos. O sakakaay ko takaraw a poco’ no lotok o IimaniPoco’（Sipanya a sowal:"Montaña de Illimani;" Kuwaping a sowal:伊宜馬尼峰）6.438 m nani tongroh no riyar.
Ha’eminen a minengneng takaraway ko ka’etip masala’eno sanay i tarawali. Ora takaraway i ka’etip itiraay i Antis Lotok, o masala’enoay i kawali itiraay Amasin Kilakilangan. O itiraay i hefong koao’ o OroSakowan("Oruro;"奧魯羅省) . O satakaraway ko kaitiraan a Titikaka-Fanaw(Sipanya a sowal:"Titicaca Lago"，Aymara a sowal:"Titiqaqa"; Holam a sowal:的的卡卡湖)itiraay i kalala’edan no Piru ato Polipiya,o dadahal 8290 ㎢, o lalen a tangongol 140~180m, Uyuni-Cinahay-Fanaw(Kiciwa a sowal:"Uyuni kachi qucha"; Sipanya a sowal:"salar de Uyuni; Holam a sowal:"烏尤尼鹽沼）o dadahal i,10.58㎢,o kakaya’ nani ka’etip pasiwali 250km.
O sato’edaway ’alo no Polipiya o cipas no Amasin ’Alo o Mamoloy ’Alo(Sipanya asowal:"Río Mamoré"; Holam a sowal:馬莫雷河), pasarayray han pakayni i dadahal: 
1.    Amacon ’Alo ("Amazon;亞馬遜河"), o niraratan ona ’alo a pala ira ko 70.67㎢, mahaop ko 64% a pala no Polipiya.
2.    Parana ’Alo (Paraná; 巴拉那河, o cipas no Lapulata ’Alo拉普拉塔河支流), o niraratan ona ’alo a pala ira ko 24.51㎢.
3.    Titikaka-Tesakuwalo ’Alo ("Titicaca-Desaguadero";的的喀喀湖-德薩瓜德羅河), o niraratan ona ’alo a pala ira ko 6.17㎢.
4.    Kankoso ’Alo ("Cancoso";堪克索河), o niraratan ona ’alo a pala ira ko 2.02㎢ ko pala.
Itini i 17 00 S, 65 00 W, noNotimolan Amilika ko Bolivia.Polong no sekalay i 1,098,581 sq km “saka 28 ko rayray no ngangan. O sekalay no sera i, 1,083,301 sq km, no nanom a sekalay i, 15,280 sq km, Polong i 10,969,649 ko tamdaw.
sera(土地)Masakilac ko sera o malo kakaomahen a sera 34.30%, Malo no kilakilangan a sera 52.50%, malo no roma to a sera 13.20%.siyoto(首都),O Sokoloy(蘇克雷) ko Siyoto.katomirengan no kitakit a romi’ad.Pihiratengan no kitakit a romi’ad i sakafalo 6 a romi’ad.O Sawara’an no kitakit anini i ci Foan Aywo Molalis("Evo Morales;Juan Evo Morales Ayma"胡安·埃沃·莫拉萊斯·艾瑪), patirengan a romi’ad i 2006 a miheca saka 1 folad saka 22 a romi’ad.
Kakarayan(氣候).
O tosa no kalitolo a pala no Polipiya itiraay i Fa’edetay kakaraya ato Fala'efaay kakarayan, sahetoay o ma’icangay a sa’emel ko romi’ad; o ’orad nani sawalian no ka’amis tara sa’etip 2000mm lowan sa tahira i 100mm.
Sieci(政治).
O congtong no Polipiya o kapolongan no fainawlan a mitopa to sinkiw, 5 miheca kinacecay a misinkiw to congtong. O misanga’ay to rikec a Pikaikian no Kitakit o 「Kapolongan no Kasasiromaroma Finacadan Tata’angay Pikaikian」(Sipanya a sowal:"Asamblea Legislativa Plurinacional;" Holam a sowal:多民族立法大會), tosaay ko kasasilsil:o Fafa'eday Pikaikian ato Kararemay Pikaikian, Fafa'eday Pikaikian 36 ko kiing,o Kararemay Pikaikian 130 ko kiing, malecad ato congtong 5 miheca kinacecay a sinkiwen.
2005 miheca saka 12 folad saka 18 romi’ad misinkiw to congtong,o Aimala Finacadan ci Molalis paka’ala to 53.75% a satopa, to cila a miheca i 2006 saka 1 folad saka 22 romi’ad satapang a matayal tono congtong a demak, cingra i,o sa’ayaway o yiencumin no Amirika Karopaw malacongtongay, o Syakaisyuki ko kahinakeran a halateng to sapipalowadaw to Polipiya.
2009 miheca saka 1 folad saka 15 romi’ad patalahekal to saka 16 a Kinpo Rikec no Kitakit, oninian i,o polong no fainawlan ko mitopaay to pihai, mahaop ko 61.8 % ko mihaiay ta malaheci. Tona miheca saka 3 folad saka 26 romi’ad mitilid to ngangan to sakakaay a rikec to sapifalicaw to ngangan no kitakit nani「República de Bolivia;玻利維亞共和國 falicen to 改為「El Estado Plurinacional de Bolivia;玻利維亞多民族國」, miliyaw sato misinkiw i,ira ko 64.2% ko mitopaay ta palalid a malacongton.
2019 miheca a sinkiw i,ci Molalis congtong mapakokot misamangahay to sinkiw saan, mapaci’eci a malaplap a milaliw tara i roma a kitakit. 
Kasasilsil Sakowan(行政區劃).
O pisilsil to katayalan a kasasa'er : 9 ko Sakakaay Sa’er(Sipanya a sowal:"departamento"), o mikowanan nonini ira ko 112 ko Sakatosa Sa’er Sakowan(Sipanya a sowal:"provincial)," o kahacecacecay no Sakatosa Sa’er Sakowan silsilen ho pinapina a Siyang ato Cen(Sipanya a sowal:"municipio") , i la’eno nonini i, silsilen ho to pinapina aniyaro’("localidad)."
9 Sakakaay Sa’er Sakowan"("九個省及其首府):
Tamdaw ato Finacadan (人口與民族).
Katenakan(分布).
Nano to’asan iraay to ko tamdaw a maro’ i ’edef no Polipiya, i kapolongan a faco no sera o takaraway a dahetal ato kasala’ed no tokos cowa ka ’aloman ko tamdaw a maro’, ano o cihenehenekay ko sera itini i,’edengan sa o mi’aopay a finacadan ko maro’ay itini, nawhani, cowa ka hakowa ko mama’ala to hakakaenen, o roma sa i,o mingata’ay to riyar ato isasifo’an a takaraway a dahetal no Piru a masopsop ko tamdaw a maro’, itini mahecaday to cowa ko cihenekay a sera caay ka tatodong sakaomahen, nikawrira, kakahad ko pipakaenan to ’a’aopen,ira heca ko adihayay a ma’osaw a tatafokeloh, orira to ko saka haneknek no aro’ no tamdaw itini.
Finacadan (民族).
Itiya i 2010 miheca a pisa’osi ira ko 1012.5 ofad ko polong a tamdaw, adihay ko kasasiromaroma a finacadan, Indian-Yuiencumin mahaop ko 60% ko tamdaw, o cilamlamay to ’irang no Yoropa o Mitiso hananay i,mahaop ko 26%, o Yoropa a kohecalay tamdaw ato roma a finacadan mahaop ko 14%. O Indian-Yuiencumin i,ira ho ko 36 ko kasasiromaroma no finacadan, ilaloma’ no nini i,o satata’angay a finacadan o Kiciwa Finacadan ato Aymara Finacadan(艾馬拉族), ona tosa a fainacadan mahaop ko 85% no Indian-Yuiencumin no Polipiya.
Pitooran (宗教).
O malacinowasay ko sieci ato pitooran a kitakit ko Polipiya, o rikec no Kinpo:「mingodo mipa’ading ko kitakit to paiteked a mitoor ato naifaloco’ay a pakaso’elin, matiya o nikalacecay tono dohaw nisaharatengan, misiiked ko kitakit nani pitooran.」
Nengnengen ko sa’osi no mitokiay a mikinkiwaay no citodongay tona demak no Polipiya kitakit i 2001 miheca, o polong tamdaw no Polipiya mahaop ko 78% mitooray to Tisikiw, o roam mahaop ko19%, o cowa ka pakaso’elin to kawas i,’engan 3%. O roma a pisa’osi no Katelang Sa’osi no Pitooran Iinkay a kirok, 2010 miheca o misakristoay i,92% ko mahaopay, ono to’asan a pitooran i,3.1%, Pahai Pitooran 2.2%, o cowa ka pitooran to kawas i,ilalem ho no 0.1%. 
Kicai (經濟).
O matayalay no sifo no Polipiya sahetoay o malawacoay, ira heca ko pikowan no Sipanya, orasaka, o tadamanikaway itini i Satimolan Amirika Karopaw. O manikaway a tamdaw i,mahaop ko 66.4% no polong tamdaw no Polipiya, o tada o horac to ko kaawa a tamdaw i,45% ko mahaopay. o roma sa ’i, o ciseraay a tamdaw ira ko 90%, o caay ka papina a kohecalay tamdaw ato cilamlamay ko ’irang a tamdaw.
Adihay ko kinairaira no gasolin simal ato kaso no pala,itini i Satimolan Amirika Karopaw o mido’edo’ay to Winoylyla ko kaadihay no kaso no pala, ira ho Tadafokeloh, sa pangangan ha to「oya maro’ay i ’ekim a ’adengan a miki’a’amay」.
Ira ho nalacolan no Inka-Hotinan Kitakit, o tadamaanay a rocokan no punka. 
O misanga’ay to dafong a kofa ira ko misanga’ay to kakaenen, ira ko mililecay a tayal,misanga’ay to sikal no katol,o ‘epah, o tamako a kahirahira. Cowa ko nini aca, ira ho ko misamaladnay, cinganganay itini i kalokitakit.
Oni pasadakan a paliwal a dafong i,ira ko nanisimalay dagong, tadafokeloh,misanga’an dafong ato dafong no saliomah. O sakakaay a ci’epocay a losay ira ko Limay a kowal("quinoa;藜麥"), ariray, moki, konga ato kalitang. 
O Kapolongan a Nitayalan a 'Epoc Ilaloma' no kitakit( "GDP")nani 2005 miheca a 95.25 ok Amirika payso tahira to i 2009 miheca 172.17 ok Amirika Payso; Lalen a 'Etan no kalotamdaw( "per capita disposable income ,GNI" ) nani 1010 Amirika Payso matongal tahira i 1683 Amirika Payso.
Tahapinangan a Tilid(參考文獻).
How Bolivia Lost Its Hat (2012). [2015-07-26. （原始內容存檔於2018-02-11）
存档副本. [2019-11-11. （原始內容存檔於2019-11-11）.
玻利维亚国家概况. [2013-03-11. （原始內容存檔於2013-03-07）.

Borut Pahor:
Borut Pahor(博魯特·巴荷)
I 1963 a miheca(年) saka 11 folad saka 2 a romi’ad masofoc(出生) ci Borut Pahor, malamikomoday a tamdaw.
O Sawara’an no kitakit(國家) no Slovenia(斯洛維尼亞) anini i ci Borut Pahor, patirengan a romi’ad i 2012 a miheca saka 12 folad saka 22 a romi’ad. 

Bosnia and herzegovina:
Bosnia and herzegovina（波士尼亞與赫塞哥維納）
Takaray Sowal (概要).
O Posiniya ato Hesaykowina(Posiniya a sowal:"Bosna i Hercegovina／Босна и Херцеговина"; Holam a sowal:波赫)[2 o itiraay i satimolan no Yoropa, isaka’etip no Parkan-Peci-Kanatal, o lotolotokan ko ’edef no kitakit. O syuto i,o Salayiefo ( Posiniya a sowal:"Sarajevo"; Holam a sowal:塞拉耶佛).
O nano cecay no enem a mikapotay no itiyaay ho a Nanslafo-Syakaisyuki- Lekatepay- Kapolongan-Kitakit( Sayrwiya-Koroaysiya Latin a Tilid:"ocijalistička Federativna Republika Jugoslavija；"Maciton a sowal:"Социјалистичка Федеративна Република Југославија"; Holam a sowal:南斯拉夫社會主義聯邦共和國), ona kitakit toninian i,o malakapotay a Maciton, Sayrwiya, Posiniya ato Hesaykowina,Koroaysiya, Slopakiya ato Momtonikoro a enem kitakit, o syuto i. o Pierkolo, nani 1945 miheca tahira i 1992 miheca ko kairaan nona kitakit.
Itiya 1990 a mihecahecaan, i kalaloodan no Nanslafo a misiiked a patireng to kitakit kona Posiniya ato Hesaykowina, oninian i,o mido’edo’edoan ko「Tayton Kakaketonan」("Dayton Agreement") a mihai ko ha’emin no kitakit o「Misiikeday a Cisalongacay Kitakit」ko Posiniya ato Hesaykowina. 
O Pikaikian no Kitakit no Posiniya ato Hesaykowina o sakakaay tarokos no Yoropa Pikaikian ko mikantokay. Itini i tayal no kitakit i,tosaay ko kasasilsil:o cecay i, Posiniya ato Hesaykowina Malekatepay Kitakit(o roma angangan i, Muslin ato Koroaysiya Malekatepay Kitakit); o cecay i, Sayrwiya Finacadan Kapolngan Kitakit (Sayrwiya a sowal: "Република Српска"; Romaan tilid:"Republika Srpska; Holam a sowal:"塞族共和國).
2000 miheca, patireng to Polciko Siikeday Etal("Brčko"), malecad kono sakowan a ’icel ato yatosaay a kasasilsil, matiya kalatolo sanay to kona kitakit, nikawrira, o kasasilsil no sakowan i,cowa ko pala ko sapiptahidang to kitakit, o Finacadan ko pangangan,o Posiniya Finacadan ato Koroaysiya Finacadan(Posiniya ato Hesaykowina Malekatepay Kitakit), o roma i, Sayrwiya Finacadan(Sayrwiya Finacadan Kapolngan Kitakit).
Rikisi(歷史).
Sarakatay Miheca(早期).
Itiya ho i katelanagan a fokelohan a mihecahecaan iraay to ko tamdaw a maro’ i Pohe Etal, o tahapinangan no nini i,itira i Stolacipatanci-Dihif nalacolan ira to ko 12000 ko mihecaan, o samatelangay itini i kawali no satimolan no Yoropa. O roma sa i, Pohe Etal ma pecoh no Roma Hontian Kitakit i 168 miheca. O satimolan no aniniay a Posiniya ato Hesaykowina o nano cecay a pala no Paycantin(Sawalian Roma Hontian Kitakit).
Itira i saka 6 sici ato saka 7 sici satapang a micomod i Parkan-Pecihkanatal. Toikor to mihecahecaan, malamikotoday a kitakit no kasasiromaroma a kitakit i taliyok ko Posiniya ato Hesaykowina. Tahira to i 1377 miheca nga’ mapatirang ni Tofoltoko-Kotoromannici("Tvrtko Kotromanić") ko masasiikeday a Posiniya Hontian Kitakit, nikawrira, caho ka haneknek ko katomireng nona kitakit, ma’eco tono Otoman Hontian Kitakit i 1463 miheca, mapolong no Otoman ko Posiniya. 
Pikowan no Otoman Hontian Kitakit(鄂圖曼帝國統治時期) 
O kowang, pitooran ato sa’osi a tamdaw ko pasata ko pikowan no Otoman to Sayrwiya ato Koroaysiya a tamdaw. Misetek ho to sowal, ono Muslim ho a tamdaw manga’ay to a maro’ i fafa’eday no syakai; o maomahay a tamdaw ano mifalic a mitoor to Islam Pitooran malowan ko sata. 
O kaemangay a wawa i, paliyasen to wama ato wina, saopen a pakamaro’ i pikonlingan, o mamalasofitay no Otoman, o pifalic ho faloco’ ato harateng mala Tocian a tamdaw. Oya maro’ay tamdaw i mi’ecoan a pala pasatisilen to kasasa'er no 'orip, painien to masasiromaromaay a tongasoc, o mipadangay a mikowan a tamdaw, sofitay ato ciseray painien to ’akawangay a tisil, roma sa i, oya mitooray ho to Kristo a Sayrwiya ato Koroaysiya a tamdaw o la’enoay ko tisil a kalotamdaw, o「Laya」hananay a pangangan. 
Kalaloodan i Sakatosa a Lalood(第二次世界大戰時期)
Itiya i kalaloodan i Sakatosa a Lalood no ‘Emin no Kitakit, mapatekop no Tokod Kitakit(Ikiris a sowal:"Axis power"; Toic a sowal:Die Achsenmächte ; Holam a sowal:軸心國)ko Nanslafo Hontian Kitakit. Yo mipecoh ko Toic,Italy, Syongyali,ato Powciliya, i Nanslafo ira ko mitokeray kasafelaw toya mi’ecoay a kitakit, o kakeridan nona mitokeray kasafelaw ci Yosifo-Poloci-Tito (Silil a sowal:"Јосип Броз Тито"; Latin a tilid:Josip Broz Tito; Holam a sowal:約瑟普·布羅茲·狄托), keridaen ningra ko Yucitoy (游擊隊/guerrilla) a milood, 1943 miheca pasitira to a mikosang ko Italy i,mihai ko Malekatepay Kitakit(Ikiris a sowal:"Allies of World War II"；Rosiya asowal:"Антигитлеровская коалиция"; Holam a sowal:同盟國) to kalakakeridan no Nanslafo mikapot a mitoker a milood,saadihay han to no Malekatepay Kitakit a padama to sapilood a maamaan dafong ko Nanslafo, oya nikeridan ni Tito a Kiwsanto a sifo, mala o’edengan a sifo no Nanslafo.1945 miheca saka 3 folad, patireng to Kapolongan Sifo ko「Mitedalay to Finacadan a Iingkai」, tona mihea saka 11 folad saka 29 romi’ad, patireng to ci Tito tono Kiwsanto tekedan a sifo, o「Nanslafo Lekatepay a Kapolongan no Finawlan Kitakit」han pangangan kona nipatirengan ho a kitakit, 1963 miheca saka 4 folad saka 7 romi’ad, malaheci to fa’elohay a Rikec no Kitakit tora Kinpo hananay, liyawen heca a panganga ko kitakit to「Naslafo Syakaisyuki Lekatepay Kapolongan Kitakit」.Yo kara’iringan no Sa’etipan ato Sawalian kitakit tora「Li’etecay Lalood」a mihecahecan, masasiroma ko pisafaco ni Tito ato Sa’etipay-Yoropa a kitakit, o paitekeday ko katayal, cowa ka pikecec ko sieci, patahtahay somal, cowa ka pikapot to Amirika ko kakeridan a「Saka’amisay Riyaran a Kakaketonan Lekatep」, cowa ka pikapot to Rosiya ko kakeridan a「Huasa Kakaketonan a kapot」(Rosiya a sowal:"Организация Варшавского Договора";Holam a sowal:華沙公約組織),mawilih ko pasitira i Indo,Aycipto,Inni ato Latin-Amirika ko pasacefang ni Tito, patireng sa to「Cowa ka pikapot a Lekatep」[6, 120 ko kitakit to mikakpotay toni a Lekatep, malakakeridan nona Lekatep ci Tito.
Itiya i 70 mihecahecaan, mihai ko sifo no Nanslafo to「oya somowaslay to sowal no Sayrwiya-Koroaysiya a mitooray to Muslim」o Muslim a Finacadan han to, onini ko katongal no finacadan no Nanslafo to cecay malaenem sato ko finacadan.
Pisiikedan ato Laloma’ay Lalood (獨立與內戰).
1992 miheca saka 2 folad saka 19 romi’ad mitayal to Kapolongan Pitopa to sakapisiikedaw no Posiniya ato Hesaykowina, mahaop ko 62.8% ko mihaiay to sapisiikiedaw a patireng to niyah a kitakit. Do’edoedo sa i saka 3 folad saka3 romi’ad lakal sato ko Pikaikian no Posiniya ato Hesaykowina to kalaheci a misiiked. I saka 4folad saka 6 romi’ad mihai ko Yoropa Lekatep to pisiiked no「Posiniya ato Hesaykowina Kapolongan Kitakit」, tona romi’ad oya osaw to a limaay Sarwiya Niyahsakowan mapapolong a milekal patireng to「Sayrwiya Finacadan a Kapolongan Kitakit」, misiiked to「Posiniya ato Hesaykowina Kapolongan Kitakit」,ona matinay a pisiiked no Sayrwiya tangsol sa ma’enec no Posiniya ato Hesaykowina, o lalengatan no laloma’ay lalood no kitakit. 
1995 miheca saka 11 folad saka 21 romi’ad masasowal to a matatilid to Sakrahoday a Kaketonan, itini to malepong ko laloma’ay lalood no kitakit,tona lalood ira ko 20 ofad ko mapatayay, 200 ofad ko maforaway. 
Aniniay a miheca(現代).
2006 miheca saka 10 folad saka 1 romi’ad misinkiw to kapolongan a sinkiw.I saka 10 folad saka 18 romi’ad milekal ko citodongay to sinkiw, ci Hakis-Silaycici("Haris Silajdžić") no Posiniya Finacadan, ci Nipoisa-Latomahawici ("Nebojša Radmanović") no Sayrwiya Finacadan, ato Celiko-Komusici no Koroaysiya Finacadan ko masinkiway a malakapot no mikowanay. O Pikaikian no Kitakit 42 ko kiing.[8 2007 miheca saka 2 folad saka 9 romi’ad, o Sa’ayaway Tamdaw no Tapang ci Nikola- Sinpilici milekal to fa’elohay a sifo.
Sieci (政治).
Tatoloay ko tamdaw no Mikomoday Rekad no Posiniya ato Hesaykowina a kitakit, o cecay a finacadan cecay ko tamdaw, malalikel ko Posiniya atamdaw, Sayrwiya tamdaw ato Koroaysiya tamdaw. 4 miheca ko katayalan, tona 4 miheca macacaliw a mala tatapangan nona mikomoday rekad. O mamalatamdaw nona Mikomoday Rekad o nisinkiwan no finawlan, itira i Posiniya ato Hesaykowina Kapolongan Kitakit sinkiwen ko Posiniya tamdaw ato Koroaysiya tamdaw, roma sa i,itira i Sayrwiya Kapolongan Kitakit sinkiwen ko Sayrwiya a tamdaw.
O tapang no citodongay to demak no sifo toro’aen ho no Mikomoday Rekad ko ta haien no Pikaikian no Kitakit, ona tapang no citodongay to demak no sifo ko mamitoro’ to mamalakakeridan no kasilsil no demak no sifo.
O Pikaikian Loma’ Posiniya ato Hesaykowina o citodongay to mamisanga’ to rikec no kitakit, tosa ko kasasiroma no Pikaikian, o cecay i,o Finawlan-Pikaikian, 15 ko kiing, o cecay a finacadan nona tolo finacadan ala 5 ko kiing; o roma i, o Niocoran-Pikaikian, o tosa no kalitolo a kiing nani Posiniya ato Hesaykowina Kapolongan Kitakit, o cecay no kalitolo a kiing nani Sayrwiya Kapolongan Kitakit.
O Kinpo Pisawkitan no Posiniya ato Hesaykowina Kapolongan Kitakit ko Sakaay Pisawkitan, sasiwa ko Saypankang mamisawkit, tona sasiwa o sasepat a Saypankang o nisinkiwan no Posiniya ato Hesaykowina Kapolongan Kitakit, o tatosa a Saypankang o nisinkiwan no Sayrwiya Kapolongan Kitakit, o osaw to tolo a Saypankang o nisinkiwan no Yoropa Nikalatamdaw Pisawkitan( Ikiris a sowal:"European Court of Human Rights; ECtHR"), o roma sato i, tatiihay a sinkiwen ko tamdaw no Posiniya ato Hesaykowina Kapolongan Kitakit, anoca o tamdaw ho no fiyaw a kitakit tatiih a sinkiwen no Yoropa Nikalatamdaw Pisawkitan.
Kasasilsil no sakowan(行政區劃).
Do’edo’en ko ko katatilidan i 1995miheca saka 11 folad saka 21 romi’ad a《Tayton Katatelekan》("Dayton Peace Agreement") ilaloma’ no Posiniya ato Hesaykowina Kapolongan Kitakit kalitosaan a misilsilan: Posiniya ato Hesaykowina Kapolongan Kitakit ato Sayrwiya Kapolongan Kitakit, alamikowanay to pecih no kitakit, ira kono niyah a syoto,sifo, hata, tahapinangan no kitakit, contong ato pikaian. O itiraay I ka’amis no sakawali no Posiniya a Tekedan Porciko(Posiniya asowal:"Brčko district";Sayrwiya a sowal:"Брчко дистрикт"; Koroaysiya a sowal:"Brčko district"), o Niyah-Sakowan, o Posiniya ato Hesaykowina Kapolongan Kitakit ko mikowanay tonini.
Posiniya ato Hesaykowina Kapolongan Kitakit:
Palapalan (地理).
O itiraay i satimolan no Yoropa, isaka’etip no Parkan-Peci-Kanatal, o lotolotokan ko ’edef no kitakit. O syuto i,o Salayiefo ( Posiniya a sowal:Sarajevo; Holam a sowal:塞拉耶佛), malafiyaway ato Koroaysiya, Sayrwiya ato Montokoro Kapolongan Kitakit. O lotolotokan ko ’edef no kitakit, mahaop ko 90% a masahefohefongay a pala, palociwa pasi’etip ko Tinala 
("Dinara";迪納拉山) o sa’akawangay i Koroaysiya nani tongroh no riyar 728 m ko ka’akawang,[12 malala’ed ato lislisa no riyar no Koroaysiya, katimol no saka’etip o ’apo’apolan ’ongcoy a dahetal; o dafdafa a pala o’edengan i salawacan no ’alo. Sawa ’Alo (cipas no Tonaw ’Alo) o kalala’edan ato Koroaysiya i ka’amis. Misi’ayaway to Atoliya Riyar(Italy a sowal:"Mar Adriatico";Holam a sowal:亞得里亞海)i katimolay, nikawrira, ’edengan itira i Nimu(Sayrwiya a sowal: "Неум") 20 km ko milislisay i lawac no riyar, o ’edengan kasadakan tara papotal。
Saheto no kitakit o Fala’faay a Karopaw Kakarayan, roma sa i,ikatimol o Fala’efaay a Fa’edet ko kakarayan(Ikiris a sowal: "Mediterranean climate;" Holam a sowal: 地中海型氣候).
O tata’angay tokai ira ko Salayiefo(Posiniya sowal:"Sarajevo;塞拉耶佛"), Paniyaloka(Sayrwiya a sowal:"Бања Лука";巴尼亞盧卡) , Tocila(Posiniya sowal: "Tuzla ato Mostal"; Holam a sowal:圖茲拉) ato Mostal(Posiniya sowal:"Mostar"; Holam a sowal:莫斯塔爾).
Kicai(經濟).
O itiya ho i Nanslafo Kitakit a mihecahecaan, o cecay no saawaay ko maamaan ko Posiniya ato Hesaykowina, yo 
Niyah Pikowan i,ira heca ko kalalood i laloma’ nona kitakit, itira to a malahedaw ko maamaan. Anini sato nornor sa a manga’ay ko katayalan, falicen koya mikececay a Misafacoay a Kicay tara Nipaliwalay a Kicay.
O payso no Posiniya ato Hesaykowina i, o Mako("konvertibilna marka") ko sa’osi, tatinakoan 1:1 ato Toic Mako("Deutsche Mark") ko kali’aca no payso. Na maceror to no Yoropa a Payso("Euro";歐元) oyanan to malinadaw ko kali’aca to payso.
Tamdaw (人口).
I laloma’ no Posiniya ato Hesaykowina, o Posiniko a tamdaw( Posiniya a sowal:"Bošnjak" ; Holam a sowal:波士尼亞克人) mahaop ko 48% ko tamdaw, o Sayrwiya a Finacadan(Sayrwiya a sowal:"Срби" ; Holam a sowal: 塞爾維亞族) mahaop ko 37.1% ko tamdaw, o Koroaysiya tamdaw mahaop ko 14.3 % ko tamdaw.
pitooran (宗教).
O kasasilsil no pitooran i laloma’ no Posiniya ato Hesaykowina, o Islam Pitooran latek mahaop ko 46%, o Toncen Ciyaw(Kirisiya tilid:"Ὀρθοδοξία"；Slafo tilid:"Православиѥ"; Holam a sowal:東正教）latek mahaop ko 36%, o Tinsikiw latek mahaop ko 14%, ona toloay pitooran o sakakaay a pitooran no Posiniya ato Hesaykowina no tamtamdaw.
Tahapinangan a Tilid(參考文獻).
波斯尼亚和黑塞哥维那国家概况. 中華人民共和國外交部. 2019-08 [2020-04-02 （中文（中國大陸））
波士尼亞與赫塞哥維納. 中華民國外交部. [2020-04-02 （中文（台灣））.
国家概况 — 中华人民共和国外交部. www.fmprc.gov.cn. [2020-12-17.
NAM Members & Observers - 16th Summit of the Non-Aligned Movement. Tehran. 26–31 August 2012 [24 August 2012. （原始內容存檔於2014-02-08）.
Summary of the Dayton Peace Agreement on Bosnia-Herzegovina. www1.umn.edu. 30 November 1995 [16 January 2016. （原始內容存檔於2015-10-17）.
中華人民共和國駐塞爾維亞共和國大使館經濟商務參贊處. 塞尔维亚民族、语言、宗教. [2016-01-16.

Botswana:
Takaray a sowal(概要).
Pocana Kapolongan Kitakit(Ikiris a sowal:"Republic of Botswana"; Pocana a sowal:Lefatshe la Botswana; Holam a sowal:波札那共和國), o Pocana hananay kalopitahidang(Botswana;波札那). Itiraay i satimolan no Afrika a ilalomaay no karopaw a kitakit.
O polong no Pocana Kapolongan Kitakit Sahetoay o ma’icangay a taporo ko faco no sera,isakatimol malafiyaw ato Katimolay-Afrika Kitaktit(Ikirisa a sowal:"Republic of South Africa"), isakawali o Namipiya a kitakit(Ikiris a sowal:"Republic of Namibia"), isaka’atip no sakwali malala’ed ato Sinpawi(Ikiris a sowal:"Republic of Zimbabwe"), isak’amis o kalala’edan ato Canpiya kitakit (Ikiris a sowal:"Republic of Zambia") i Witoliya-Cascas.
Itiya i 1966 miheca a miliyas to Ikiris a misaimed ptireng to niyahpikowan a kitakit,sanoyaan sa awa ko masamaamaanay a fangafang no kitakit, ma’osaw ko Nicowatan-Sakowan a demak no kitakit to sieci, no paysoan a faco, adihay ko Taiya("Diamond") a tadamaanay a fokeloh itini, orasaka, o sanga’ayay a pili’etanan kona kitakit to Taiya; itini i Afrika o masowalay to ka nga’ay no paitekedan no kalotamdaw, no sinpon a paiteked ato niyah a paiteed to dafong.
Kaitiraan(地理位置).
Itini i 22 00 S, 24 00 E, noAfilika ko Botswana.
Polong no sekalay i 581,730 sq km “saka 48 ko rayray no ngangan. O 
no sera i, 566,730 sq km, no nanom a sekalay i, 15,000 sq km .Polong i 2,209,208 ko tamdaw.
siyoto(首都)O Kaporni(Gaborone;嘉柏隆里) ko Siyoto.katomirengan no kitakit a romi’ad(國家紀念日):Pihiratengan no kitakit a romi’ad i sakasiwa 30 a romi’ad.O Sawara’an no kitakit anini i ci Ian Khama(伊恩·卡馬), patirengan a romi’ad i 2008 a miheca saka 4 folad saka 1 a romi’ad.
Rikisi (歷史).
O lalengawan no to’as i,ira ko pipawacay i saka 3 sici tahira i saka 6 sici, i Pocana a palapalaan maro’ay to ko Panto a tamdaw,13~14 sici,maforaw a tayni ko Cewana a tamdaw. Itiya i 1885 mihecaan, lacemcem to sapicowataw no satimolan a fiyaw o Katimolay Afrika a Poer-Tamdaw(Ikiris a sowal:"Boer"), tahidang han ko Ikiris mipatireng to「Picuwana Nipa’adingan Kitakit」
("Bechuanaland Protectorate;BP." Holam a sowal:貝專納保護國) ,mala o cecay a pecih no Kapolongan Hontian Kitakit no Ikiris. 
I 1966 miheca saka 9 folad saka 30 romi’ad malaheci ko piliyas to Ikiris a Misiiked-Pikowan,oya katelang a ngangan「Picuwana Nipa’adingan Kitakit」falicen to Pocana Kapolongan Kitakit(波札那共和國), midemak to Finawlan-Sici, misafaloco’ay to sakarihaday no polong a tamdaw. 
Patahtah to tadaaanay fokeloh, mangaled ko tayamonto, mahaop ko 80% no nipasadakan a paliway no polong no dafong no kitakit, onini ko sakacemahad no Pocana Kapolongan Kitakit itini i Afrika. O roma sato i,na misa’icel to pisawidang to romaroma a kitakit, sa mapatireng ko pa’adingay to ’a’adopen a Koin, o pisalaan no lafang(Ikiris a sowal:"Tourism"; Holam a sowal:旅遊或旅遊業) onini ko saka’aloman   no lafang a tayni palafang.
O Syoto no Pocana Kapolongan Kitakit i, o Ciapolonli("Gaborone"), i 2011 mihecaan a sa’osi ira ko 231,626 tamdaw, iitiraay i sakatimol a kasalaed, itiya ho i saka 19 sici ira a makarkar ko tadafokeloh onini ko lalengatan a mala sakakaay niyaro’.   
Sieci(政治).
Itini i Afrika-Karopaw o samatelangay a kitakit to midemakay to Finawlan-Sieci ko . 
 Pocana Kapolongan Kitakit, o Tatapangan-Rikec no Kitakit tora Kinpo hananay i,o hadado’edoen a mikowan to tayal no kitakit a rikec, ato sapipa’ading to salongoc no tamdaw no Pocana. O faco no sieci i,midemakay to Adihayay-Centang(多黨制) a kapolongan kitakit, o congtong i, o Sarawa’an no kitakit ato Kakeridan no sifo, o no Kitakit-Pikaikian ko mamikantok to tayal no sifo. Nikawrira, o sifo to, o Kitakit-Pikaikian to iraay ko ‘icel no sakowan a misanga’ to rikec. 
Inacilaay a saka 11 riyad a pisinkiw i, itiraay i 2019 miheca saka 10 folad saka 23 romi’ad, nani pisiikedan oyanan to o Pocana Kapolongan-Centang( Ikiris a sowal:"Botswana Democratic Party", decdec:"BDP"; Holam a sowal:波札那民主黨）ko mikomoday. 
I’ayaway a contong ci Ien-Kama("Ian Khama";伊恩·卡馬) i 2008 miheca saka 4 folad satapang a malacontong, 2014 miheca saka 10 folad miliyaw heca a malacontong. O aniniay i ci Mokuyci-Masisi(Ikiris a sowal:"Mokgweetsi Masisi"; Holam a sowal:莫貴茨·馬西西), i 2015 miheca saka 7 folad maala no sinkiw malakakeridan no Pocana Kapolongan-Centang, 2017 miheca saka 7 folad miliyaw heca a pakaala to sinkiw a palalid mala kakeridan, 2018 miheca saka 4 folad maala to sinkiw malacontong, mala sakakaay kakeridan no Pocana Kapolongan-Centang.
I 2012 miheca a Finawlan ko Pi’arawan a Sa’osi("Democracy Index";民主指數), itini i 167 ko kitakit i saka 30 ko rayray. Do’edo’edoen ko pisahapinang no《Kanasal no kalokitakit Saopo》"("Ikiris a sowal":Transparency International）"a piciwsa to Pocana Kapolongan Kitakit o sacaayay ka ’engid ko sifo, miingiday to Potawya ato Hanko ko rayray.
Kaitiraan (地理位置).
O kakahad no pala no Pocana Kapolongan Kitakit i,ira ko 581,730㎢, saka 48 ko rayray i polong a kitakit, matiya o Matakaskar Kanatal anoca o Fransu ko kakahad no pala.
O faco no sera i,sahetoay o panahalay a dafdaf, iray ko mamang a masakefokefongay sera, o ’akawang no sera i,sahetoay itongroh no riyar 800~1100 m. I sasifo’an ato katimol no saka’etip o Kelahali Kohkoh(Ikiris a sowal:"Kalahari Desert;" Holam a sowal:喀拉哈里沙漠), itiraay i Masadangahay a Kelahali, o kakahad i,ira ko 900,000㎢, matahepo ko 70% a pala no Pocana Kapolongan Kitakit. Itiraay i ka’amis no saka’etip a Okawanko-Sena’sena’an("Okavango Delta"; 歐卡萬哥沼澤) o sakakay a Toloay-Karimoco Kanatal i hekal, adihay ho Rengorengosan Dafdaf ato Cicinahay a Sena’sena’an, ilaloma’ o Makatikati Sena’sena’an("Makgadikgadi Pan") ko sakakahaday, matahepo ko ka’amis no Pacana Kapolongan-Kitakit. O katimol no sakawali i, o posoposongan a pala.
O sakakaay a ’alo o Linpopo ’Alo, o nirakatan no cipas nona ’alo i, o ikawaliay no Pocana a Notowani("Notwane"),Ponwapisi("Bonwapitse"),Mahalapi("Mahalapye"),Locani("Lotsane"),Motlawci("Motloutse") ato Syasi("Shashe"). O Notowani a cipas i,mita’elif to Ciyapoli-Tada’ o hananom no i syotoay a tamdaw. O Ciyapi ’Alo itiraay i ka’amis, o kalala’edan no Pocana Kapolongan-Kitakit ato Namipiya. Ona Ciyawpi ’alo matatikeda ato Canpisi ’Alo i Kazungula.
Kakarayan(氣候).
O polong no Pocana Kapolongan-Kitakit sahetoay o Fa’etat-Makedalay a Rengorengosan a Kakarayan,isaka’etip i,o kohkoh ato malifataday a kohkoh ko kakarayan. O ’orad to cecay miheca nani ka’amis no sakawali ira ko 600mm nornor sa a malowan pasitira i katimol no saka’etip to 200 mm.
Kinairaira no pala(生態資源).
I Pocana Kapolongan-Kitakit adihay ko kahirahira no masamaamaan a ’a’adopen ato Rengorengos ato Kilakilang a ma’orip itini. Mahaop ko Toloay-Karimoco Kanatal ato Kalahali-Kohkoh ato Fa’etay-Etal a rengorengosan, itini tona rengorengosa ira ko siri ato roma a ’a’adopen.
Isaka’amis no Pocana a Etal o kitiraan no palapalan a waco, oniian waco o karacemceman a amalahedaw. Itiraay i Ciyawpi Etal a Ciyawpi Kitakitan-Koen("Chobe National Park"), o sa masaopoay kono Afrika-Co, o kakahad nona koen i,ira ko 11,000㎢, ma’edeng a mikiloma’ ko 350 kasasiroma a ’ayam.
O Ciyawpi Kitakitan-Koen ato itiraay i Toloay-Karimoco Kanatal a Nilalangan-Mi’adop a Etal o sakakaay kaolahan no palafangay. Ono pa’adingan etal mahaop ko itiraay i Sifo’ay Kalahali Pa’adingan to palapalan ’a’adopen no Kanci-Etal Kalahali Kohkoh; ira ho ko roma nipatirengan no kitkakit a koen, o "Makgadikgadi Pans" Kitakitan-Koen ato itiraay i sifo’ no "Makgadikgadi Pans" Kitakitan-Koen a "Nxai Pan" Kitakitan-Koen. 
Ira ho kona kalotamdaw tekedan a Pa’adingan Etal, o itiraay i katatekoan no Sase- ’Alo ato Linpopo ’Alo ira ko "Mashatu Game Reserve" tekedan kaisya, o roma i,ingataay no Mokoloti Pala Pa’adingan Etal a tekedan a kaisya.
Ira ho Nisaromaan a Pipa’adingan, patinako han o "Khama Rhino" Nisaromaan a Pipa’adingan i,o kolong ko nipa’adingan,o "Makgadikgadi" Nisaromaan a Pipa’adingan i,o Flamingko("Phoenicopteridae;"紅鶴) ’Ayam koni pa’adingan.
Ona tosa a Nisaromaan a Pipa’adingan i,itiraay i sasifo’an no Pocana Kapolongan-Kitakit. 
Kicai (經濟).
I 1966 miheca saka 9 folad saka 30 romi’ad malaheci ko piliyas to Ikiris a Misiiked-Pikowan,oya katelang a ngangan「Picuwana Nipa’adingan Kitakit」falicen to Pocana Kapolongan Kitakit(波札那共和國), midemak to Finawlan-Sici, misafaloco’ay to sakarihaday no polong a tamdaw.
Patahtah to tadaaanay fokeloh, mangaled ko tayamonto, mahaop ko 80% no nipasadakan a paliway no polong no dafong no kitakit, onini ko sakacemahad no Pocana Kapolongan Kitakit itini i Afrika. O roma sato i,na misa’icel to pisawidang to romaroma a kitakit, sa mapatireng ko pa’adingay to ’a’adopen a Koin, o pisalaan no lafang(Ikiris a sowal:Tourism; Holam a sowal:旅遊或旅遊業) onini ko saka’aloman no lafang a tayni palafang.
Nani Pisiikedan-Pikowan tahanini, o sakali’eki’ay ko kacakat no Lalen a ’Etan no kalotamdaw("per capita disposable income ,GNI;"人均收入) , onini ko nani samanikaway a kitakit makacakat tayra i sasifo’an ko li’etan a kitakit, patinako han i, o Lalen a ’Etan no Kalotamdaw nani 1,344 no Amirika payso(1950miheca)macakat tahira i 15,015 no Amirika payso(2016miheca).
Nika adihay ko kinairaira no palapalaan, ira ho ko fangcalay a faco no kitakit, orasaka adihay ko pipateli to payso i katayalan sa mahinaker ko pilipayso.
O citodongay to Malali’aca to Dafong ato Misanga’ to Dafong ko matayalay to sakacemahad no tayal. Nengnengen ko sa’osi no piciyosiya no Hekalay a Kiking no Payso a Lekatep("International Monetary Fund，IMF";國際貨幣基金), nani 1966 miheca tahira i 1999 miheca, 9% ko lalen no kacakat no kicai. Pasatiri’ han to roma a Afrika kitakit, i kakaay ko paitekedan matayal to kicai. Ano irairaay ko maynas no yosang no kitakit i 2002 miheca ato 2003 miheca, cato ka sa’osien ko kiyam i papotal, mahaniker ko pidemak no sifo tono paysoan faco.   
Misiikeday ko Citodongay to Rikec a Faco cowa ka piforifor ko sieci, sa awa ko kalacemceman no mali’acaay tamdaw, onini ko sakacakat no Pipaading tono Tanengan Dafong a Tinki (Ikiris a sowal:"intellectual property";Holam a sowal:智慧財產權）, i 2014 miheca a Sa’osi no Tanengan Dafong a Tinki no kalokitakit, itini i katimol no Sahala-Kohkoh a kitakit mido’edo’edoay to Katimolay-Afrika kitakit ko kafangcal.
Mihaiay to katayal no roma a kitakit a tamdaw ko Pocana, nikawrira, mipadetengan a miosaw ko halo tamdaw no Pocana a katayalan. O pipateli to payso no roma a kitakit, tada tata’ang ko pidama to pifalic tono kitakit a kaisya malatekedan kaisya. O kanasal no pipateli to payso to sakacemahad no katayalan i, mihai to pipanokay to payso i niyahan a kitakit, onini ko tongal sa ko kahemek no roma a kitakit a pateli to pasyso.
Mi’acaay ko Pocana to Masongila’ay a simal ato dinki nani Katimolay-Afrika, i Pocana iraay ko nani sikitangay a misanga’an dafong , nikawrira, cowa ka ho kowa.
O sakakaay a hecek no kicai no Pocana i,o tayamonto a cara, makilatolo no polong no kitakit a mili’acaan a ’etan; do’edoe’do sa i,pisalamaan a cara. O nipasadakan a paliwal o sakakaay o tayamonto to, sota ’apol, nisanga’an nani titi no kolong, dafong no lalilecan ato sapisalof to tosiya a dofong. O nipacomodan ira ko tosiya ato dafong no kapolong pikalican, o kikai ato tinsi dafong, misang’an kakaenen ato nananomen, marad, dafong nani simal ato soka saparakat ato tamako.
Mafafelih ato roma a kitakit ko Pocana, I 2012 miheca a Finawlan ko Pi’arawan a Sa’osi(Democracy Index;民主指數), itini i 167 ko kitakit i saka 30 ko rayray. Do’edo’edoen ko pisahapinang no《Kanasal no kalokitakit Saopo》(Ikiris a sowal:"Transparency International"; Holan a sowal:透明國際）pisolap ato piciwsa to Pocana Kapolongan Kitakit o sacaayay ka ’engid caay ka hiranaca ko sifo, miingiday to Potawya ato Hanko ko rayray, latek mata’elif ko kaikaka to Yoropa ato Aciya a kitakit.[4
O pihinen a pasowal ko Hekalay Kicai Kasasowalan( Ikiris a sowal:"World Economic Forum", decdec:"WEF;" Holam a sowal:世界經濟論壇), o sakakay ci’icelay to sapilifet a kitakit ko Pocana sanay, ora ko miliyaw heca ko Moti Pateliay to Payso Kaisya("Moody's Investors Service)" ato Lalekoan-Poer(Ikiris a sowal:"Standard & Poor's"; Holan a sowal:標準普爾,簡稱標普) a mipasetek to kasasa’er to「A」a sa’er, ora to ko saawaay ko kalacemceman to pipateli to payso a mili’etan a kitakit, matatoktok ato Sifoay-Yoropa ,Kawaliay-Aciya ato Latin-Amirika a kitakit.
Tamdaw ato Pitooran(人口與宗教).
O polong a tamdaw no Pocana kitakit ira ko 203 ofad(2011 miheca a sa’osi), ilaloma’ nonini i,Panto Finacadan a Ciwana tamdaw mahaop ko 90%, o sakakaay ko ka’aloman. O polong no kitakit faloay ko ikakaay a finacadan:Enwato Finacadan, Kuna Finacadan, Enwakayce Finacadan, Tawana Finacadan, Katola Finacadan, Lolong Finacadan ato Tolokuwa Finacadan. Enwato Finacadan ko sakakaay, mahaop ko 40% ko tamdaw, Yoropa tamdaw ato Aciya tamdaw latek ira ko cecay ofad. Ono sifoan a sowal i,o Ikiris, o kalosowal to romi’ami’ad i, o Cana sowal ato Ikiris sowal. 
O pitooran i,sahetoay o Fa’elohay Kristo Pitooran ato Tinsukiw mahaop ko 71.6%, itira i maomahay a niyaro’ ira ko mitooray tono To’asan Pitooran mahaop ko 20.6%, o awaay ko pitooran mahaop ko 20.6%, oroma i,1.4%, o caay ka pacaof to licay i,0.4%.
Tahapinangan a Tilid (參考文獻).
---- What it's like to live in a well governed country. BBC. 2018-01-07.
博茨瓦纳国家概况. 中華人民共和國外交部. 2017-02 [2017-05-22.
Corruption Perceptions Index 2013. 國際透明組織. [2013-12-03. （原始內容存檔於2013-12-03）.
博茨瓦纳国家概况. 中華人民共和國外交部. 2017-02 [2017-05-22.

Bounnhang Vorachith:
Bounnhang Vorachith(本揚·沃拉吉)
I 1938 a miheca(年) saka 8 folad saka 15 a romi’ad masofoc(出生) ci Bounnhang Vorachith, malamikomoday a tamdaw.
O Sawara’an no kitakit(國家) no Laos(寮國) anini i ci Bounnhang Vorachith, patirengan a romi’ad i 2016 a miheca saka 1 folad saka 22 a romi’ad. 

Brahim Ghali:
Brahim Ghali(卜拉欣·加利)
Pulasin-Kali( Arapiya a sowal:"إبراهيم غالي‎；"Kuwaping a sowal:卜拉欣·加利).
I 1949 a miheca(年) saka 9 folad saka 16 a romi’ad masofoc(出生) ci Brahim Ghali, malamikomoday a tamdaw.
O Sawara’an no kitakit(國家) no Salawi-Arapiya Finawlan-Kapolong Kitakit ( Arapiya a sowal:"الجمهورية العربية الصحراوية ا لديمقراط"ية ; Sipanya a sowal; República Árabe Saharaui Democrática，SADR; Kuwaping a sowal:撒拉威阿拉伯民主共和國) o kallopitahidang 0 West sahara;西撒哈拉) anini i ci Brahim Ghali, patirengan a romi’ad i 2016 a miheca saka 7 folad saka 9 a romi’ad. 

Branaw:
Branaw（重光部落）
Itiniay i Xiulin(秀林) Cen no Hualien(花蓮縣) ko Branaw a niyaro’, 114 ko sa’osi no parod no loma’, 431 ko sa’osi no tamdaw.
96% ko ka’aloman no Yincomin(原住民), polong han i, 412 ko tamdaw; o roma sato i, 4% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 19 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan(族群) i, ko Truku(太魯閣族)83%, Amis(阿美族)3%, Tayal(泰雅族)3%, Bunun(布農族)2%, roma(其他)4%.

Brazil:
Brazil (巴西）
Takaray sowal (概要).
Palaciro Nikapolongan Kitakit (Potawya a sowal: "República Federativa do Brasil"; Holam a sowal: 巴西聯邦共和國, kalopitahidan: 巴西; Brasil), ono Latin-Amirika kitakit. O palo no kitakit a tamdaw i, cilafasay to 6 ok, o sakaenem ko kaadihay no tamdaw itini i hekal. Itiraay i saka’etip no Satimolan-Amirika ko kaitiraan nona kitakit, sahetoay i sasofo’an no Sifo’ay-Konis no Cikiw ato Kacifrangan-Konis no Cikiw ko kitiraan no Palaciro, misi’ayaway to Tata’akay-Saka’amisay Riyar ("Atlantic Ocean"; 大西洋), o kakahad no pala i, ira ko 8,515,767 km², mido’edo’edoay to Rosiya, Kanata, Congko, Amirika. O sera no Palaciro madado’edo’ay ato Wlakuy, Acuntin, Palakuy, Poliwiya, Piro, Kolonpiya, Winoyloya, Kaiyana, Solinan ato Sakowan no Fransu a Kaiyana.
O sakakaay ko kakahad no Fa’etay-Pala Kilikilangan no Palaciro, minganganay to Kahengangay-Kilang no Palaciro ("brazilwood;" 巴西紅木). O tatapangan a tokai a syoto i, o Pasiliya, mihaopay to Sie-Pawlo Tokai ato Liyielonoyro Tokai. Ikakaay ko misaradan a mamala marad a tadafokeloh, tadafangcal ko tireng nona kilang, o niletekan ato nipasadakan a paliwal o sakakaay i hekal.
O nipasakan a paliwal a dafong ira ko kafi, tefos, ato mami’ isakakaay kalokitakit, nawhani, patahtahay to kinairaira no pala ato ’aloman ko matayalay, orasaka o polong a mili’etanan o sakaceay ko rayray i Katimolay-Amirika, saka 6 i hekal, saka 3 i Sa’etipay-Pecih no Cikiw, sakacecay i Sakatimol-Pecih no Cikiw. 
Itini i rikisi no Palaciro o nano mikowanan no Potawya, orasaka o sowal no Potawya ko sowal no sifoan, sahetoay o mitooray to Tinsukiw ato Fa’elohay-Misakristo. 
Tatapangan no ngangan no kitakit (國名來源).
O tatapangan no ngangan no Polaciro (Potawya asowal: "Brasil"；Holam a sowal: 巴西), minganganay toya malengaway a 
kilang i lilis no riyar no Polaciro, sano Potawya a sowal「"pau-brasil"」hananay, ora「"brasil"」sa i, o matiyaay sakahengan sanay lamal, o Latin a sowal kora「"brasa"」, o langto no lamal, pawikol hananay to "-il" mala "brasil" a tilid.misanga’an nani Kahengangay-Kilang no Polaciro a tadakahengangay a sacengel, tada limelaen ko Yoropa a tamdaw. I saka16 sici a mihecahecaan adihay to komiletekan no Yiencumin no Polaciro, o micakayay a Yoropa tamdaw ko mipaliwalay tayra i Yoropa, ona paliwalay tamdaw ira ko nani Potawya ira ko nani Fransuay.[5 Ona cikilangay a palpalaan itini sowal no sifo no Potawya o「"Terra de Santa Cruz"」 (Fangcalay a Ciwcika) hananay a pangangan itiya ho, o roma ’i o「"Terra do Brasil"」hananay no Nipaliwalay a pangangan, oninian to a ngangan ko maalaay a maceror to koya katelang a panganganan no sifo. Itiya ho o mikalicay to tamina a tamdaw o 「pala no Ingko」 ("Terra di Papagal)" hananay 
a pangangan. O roma sato ’i itira i Palakuy o cecay a sowal no sifo tora Kuarani a sowal, o「"Pindorama"」hananay ko Polaciro a mitahidang, o「pala no ’afinong」sanay ko imi nira. 
kaitiraan (地理位置).
O polong a pala no Polaciro sahetoay o Fa’etay-Kakarayan (Ikiris a sowal: "Tropical climate;" Holam a sowal: 熱帶氣候). Isaka’amis o sakakaay ko kakahad a dafdaf –Yamasun-Dafdaf (Potawya a sowal: "Bacia do rio Amazonas"; Holam a sowal: 亞馬遜平原), itini sahetoay o Sifo’ay-Kunis no Cikiw a kala’oraday kakarayan, patahtahay to ’orad, ika’amis no sakawali makedalay to mamang. Katimol o saktosa ko rayray i hekal a Takaraway-Dahetal (Potawya a sowal: "Planalto Brasileiro";Holam a sowal: 巴西高原), matafesiw ko 500’ofad㎢ ko kakahad, ikakaay a Fa’edetay-Rengorengosan Kakarayan, o syoto nona kitakit 
itiniay tona dahetal. Isakatimol nona dahetal ’akawangay to mamang, adihay ko tapolo ato dafdaf sahetoay o Lafa’efaay-Kakarayan, mado’etay, latek ira ko so’eda, o polong no tamdaw itiniay a maro’, o liomah ko ’orip.
O lilis no Tasiyang- Riyar adihay ko lotolotokan, o sakakaay ko ’akawang nani tongroh no riyar ira ko 2,900m. Ika’amisay a Kaiyana Takaraway-Dahetal o pocok i, ira ko 3,014 m, o sa’akawangay itini.
O itiniay a Yamasun-’Alo o sakakaay ko rakat no nanom. O sakatosa ’alo i Katimolay-Amirika Karopaw o Palana-’Alo, oya cinganganay i hekal a Yikuwasu-Cascas (Potawya asowal: "Cataratas do Iguaçu"; Holam a sowal: 伊瓜蘇瀑布) itiraay i capa’ nona ’alo. 
Itini i 10 00 S, 55 00 W, no Notimolan- Amilika Karopaw ko Brazil Polong no sekalay i 8,515,770 sq km saka 5 ko rayray no ngangan. O sekalay no sera i, 8,358,140 sq km, no nanom a sekalay i,157,630 sq km Polong i 205,823,665 ko tamdaw.
sera: Masakilac ko sera o malo liomah (農業) a sera 32.90%, Malo no kilakilangan (林業) a sera 61.90%, malo no roma to a sera 5.20%. 
siyoto (首都) O Brasilia (巴西利亞) ko Siyoto.katomirengan no kitakit a romi’ad, Pihiratengan no kitakit a romi’ad i sakasiwa 7 a romi’ad.O Sawara’an no kitakit anini i ci Michel Temer (米歇爾·泰梅爾), patirengan a romi’ad i 2016 a miheca saka 8 folad saka 31 a romi’ad.
Sieci (政治).
I 1988 miheca a misang’ to Tatapangan-Rikec no Polaciro Kitakit tora Kinpo hananay, mahapinang ko pipasetek o 
mitatoy to masamaamaan a ’icel no sakowan, o congtong ato sadama a congtong o finawlan ko mamitopa a misinkiw, sepat miheca ko katayalan, manga’ay a patokitok malacontong to kinacecay. O congtong ko mamitoro’ to mamalatapang no citodongay a kakeridan no sifo, o congtong o mikomoday no sifo ato sawara’an no kitakit.
O misanga’ay to rikec no kitakit i, o Finawlan-Pikaikian no Polaciro, tosaay ko ksafaco no Finawlan-Pikaikian, o Fafa'eday-Pikaikian i, ira ko 81 ko kiing, alatatolo ko Tata’angay-Sakowan ato Teked-Etal no Nikapolongan-Sifo,8 a mihecaan ko katayalan, kalosepat miheca sinkiwen a mifalic ko cecay no kalitolo, to ikor a 4 miheca oya osaw to tosa no kalitolo ko fafalicen a misinkiw. O Kararemay-Pikaikian i, ira ko 513 ko kiing, o tamdaw no kalosakowan ko pisilsil a misinkiw to mamalakiing, o katayalan 4 miheca.
Kacacofelan a Demak (外交).
O Mikiharay ato Roma Kitakit (Potawya a sowal: "Palácio do Itamaraty"; Holaam a sowal: 伊塔馬拉蒂宮)
ko citodongay tona demak no Polaciro, o Polaciro a kitakit i, itini i Latin-Amirika Karopaw o sieci to, o kicai to mitongasoc ko kaitiraan no Polaciro, itini i hekalay a pili’etan to kicai mahecaday mitongasoc. Orasak, o Kacacofelan Demak no Polaciro mipahapinangay to katata’ang no niyah a kitakit itini tona etal, misa’icel a mipaading to Sakanga’ay no kitakit, Sakarihaday no kitakit, Nisaharatengan ato micoroh to sakacemahad no kitakit. I kaleponan no Sakatosa-Lalood no Hekal tahira i kalahecian no 20 sici, ono Finawlan-Sifo to, ono Sofitayan-Sifo to, mahecaday misa’icel a mocoroh to no Kikaiyan-Demak a mipacakat to sapisiwar a ’icel tona hekal, ta cilacila a mipa’edeng to sapisiwaraw no Amirika to sieci ato kicai itini i Latin-Amirika.
O Tatapangan a Rikec ko pido’edoan no Kacacofelan a Demak no Polaciro, o cowa ka pilalang to demak no roma a kitakit, o Finacadan-kopasetek ato Nikapolongan no Hekal a Ca’enot sanay a lekakawa ko sapidademak. 
Do’edoen ko Tatapangan-Rikec no Polaciro, o congtong ko saikoray to a mamisetek to tayal no Kacacofelan-Demak. O tayal no Citodongay Mikihar to Papotalay Demak mahaop ko sieci, mali’aca, kicai, kinkoan ato punka a kacacofel, nikawrira, o congton ko miparakatay to emin a pasitiraan no tayal. 
Kasasilsil no sakowan (行政區劃).
O polong a kasasilsil no sakowan 26 ko Tata’angay Sakowan ato cecay ko Tekeday Sakowan ( Potawya a sowal: "Brasília;"Holam a sowal: 巴西利亞), i laloma’ no Tata’angay Sakowan ira ko Niyaro’, tosaay ko pidemakan a faco.
Kicai (經濟).
O sakakaay a tayal no Polaciro i, o liomah, mikarkar, miasanga’a to dafong ato mihamham to lafang, nikawrira, cowa ka ‘edeng to matayalay temadaw. 
Kapolongan a Nitayalan a 'Epoc Ilaloma' no kitakit ("Gross Domestic Product"; "GDP") o skakaay itini i Latin-Amirika, sata’angay sanay to pisiwar to kala’aca i hekal, o kacemahad no GDP to mihecahecaan marawisay to ko 5.4%, i 2014 miheca a GDP no kakotandaw tangasaay to i 12,00 Amirika payso, o nipasadakan a dafong i, ira ko kafi, kalitang, tadafokeloh, ami’ marad, tefos ato sikoki. 
I 1998 miheca o Hekalay a Kiking no Payso a Lekatep ("International Monetary Fund", "IMF") ko mikomoday to tayal sa ira ko 415 ’ok ko pipadama no hekalay kitakit to payso, o pisa’eli no IMF i, odengan to pisongila’ to no paysoan faco ato no Kicai a faco. 1999 miheca saka 1 folad, milekal ko Tatapangan Kinko no Polaciro, palasawaden to kakafit no Polaciro a payso「real brasileiro; 巴西雷亞爾」ato no Amirika-Payso, ona demak tonini i, mirowan to ’epoc no payso no Polaciro to saka caay ka serer ko kacemahad no katayal.
I 2001 miheca masener ko ikakaay a kalali’aca, tangsolsol han no Tatapangan Kinko no Polaciro a mipacakat ko wawa no picaliw to payso ta maneker ko kacakat no ‘aca no kalodafong (Ikiris a sowal: "inflation"; Holam a sowal: 通貨膨脹).
O ka’aisa’isal to ni’etanan taha nini caay sananay ka lalen, o sakakaay a ’inolong no Polaciro Sifo anini kona demak.
Tamdaw ato Pitooran (人口宗教).
O ililisay no Tasiyang-Riyar ’alomanay ko tamdaw a maro’ itini, i
laloma’ no kitakit i korapaw matakaray to ko tamdaw. Masasiromaroma ko finacadan ato punka. O polong a tamdaw o kkohecalay a tamdaw mahaop ko 47.3%, cilamlam co roma a ’ilang a tamdaw mahaop ko 43.1%, o nani Afirikaay a tamdaw ira ko 7.6%, Aciya tamdaw ira ko 2.1%, o Yuencumin no Amirika-Karopaw 0.2%, o sa’osi no cilamlamay ato kohetingay tamdaw sakali’eki sanay ko ko ka’aloman to tamdaw.[8 
O isakatimolay no kitakit i, o teloc no Yoropa ko ’alomanay a maro’, ona tamtamdaw i, miso’edac to 19 sici a Itali, Toic, Tpolan, Sipanya ato Potawya a maforaway a tayni ton apala. Iska’amis ato i ka’amis no saka’etip no kitakit sahetoay o Yuencumin ko maro’ay, ira a malamlam a maro’ ko teloc no Yoropa ato Afrika.
O polong a tamdaw no Polaciro ira ko cecay ko ‘ok ira ko cecay so’sot ko sa’osi i 2013 miheca, katimol no sakawali a pala o sakodefetay ko tamdaw a maro’ itini, o pisa’sosi i 2004 miheca o maro’ay itini a tamdaw matafesiw ko 7,800 ko ’ofad, malecad to 42% no polong a tamdaw no Polaciro. Itini i Polaciro toloay ko ikakaay ko ka’aloman no tamdaw a takai (tata’alay a niyaro’), onini i, o Sie-Pawlo (Potawya a sowal: "São Paulo"; Holam a sowal: 聖保羅) 4,200 ‘ofad ko tamdaw, o Minascilas (Potawya a sowal: "Minas Gerais"; Holam a sowal: 米納斯吉拉斯), 1,900 ’ofad ko tamdaw, o Liyielenili (Potawya a sowal: "Rio de Janeiro"; Holam a sowal: 里約熱內盧), i katatekoan no Sie-Pawlo ato Liyielenili masapimali’acaan a etal, ira ko 23% a tamdaw no Polaciro maro’ itini, masa o sakakaay ko kadefet no tamdaw itini.
O pitooran no tamtamdaw i, Tinsikiw (latek mahahop ko 65%), Fa’elohay-Misakristoay (mahaop ko 25%), tona pinapina a miheca pasilalemay ko mitooray to Tinsikiw, roma sa i, kali’eli a matongal ko mitooray to Fa’elohay-Misakristoay.
Punka (文化).
O kacacamolan no kasasiromaroma a finacadan ko Polaciro, orasak, masasiromaroma ko kasiiked no pidemak to punka, ona kasasiromaroma i, ira ko nani Yoropaay, ira ko nani Afrikaay, ira ko nani Aciyaay a maforaway a tayni. Orasaka, o sakero ato radiw masasiroma ko kasiikedan.
Itiya ho i saka 29 sici, oya sakakaay ko ngangan to misanga’ay to radiw i hekal ci Antoniyo Karolos Komis ("Antônio Carlos Gomes"), o Polaciro a tamdaw, tahira to i saka 20 sici oya ikakaay ko ngangan i hekal ci Haytor Wila Lopos (Potawya a sowal: "Heitor Villa-Lobos"; Holam a sowal: 海托爾·維拉-羅伯斯), o sakaromadiw a dafong ato no iniyahay a radiw ko sakacakat no ngangan ningra. O nidemakan ningra i, mipatapi’elaay to faloco’ no fanacadan a macgaw ko faloco’ tono niyah a dafong no punka, 
O mitayhyoway to radiw no Polacior i, Sepa-Radiw ("Samba"; 森巴) ato Senpa-Sakero, sahetoay o nani niyaro’ay, tada tangongol ko pirecep to punka i hekal, ona romadiway to masakeroay to cowa ko nipadetengan a pahatatanam, o nani falo’ay saanay ko kafana’ to radiw ato sakero. Kalomihecaan to sakatosa folad ira ko Tadamaanay-Lawla (Ikiris a sowal: "carnival"; Holoma a sowal: 嘉年華) adihay a mapasadak ko masamaamaanay a radiw ato sakero, mapedped ko nani cowacowaay a kitakit a lafang tayni a malacecay a malapahak, onini ko sakcakat no Pipalafangan-Demak no Polaciro.
Tahapinangan a Tilid(參考文獻).
Demographics. Brazilian Government. 2011 [2011-10-08. （原始內容存檔於2011-11-17）. （英文）
Tendências Demográficas: Uma análise da população com base nos resultados dos Censos Demográficos 1940 e 2000. [2012-02-12. （原始內容存檔於2016-01-13）.
Censo demográfico revela que o Brasil ficou mais velho e menos branco. [2012-02-12. （原始內容存檔於2011-06-07）.
População que se declara branca diminui, diz IBGE. [2012-02-12. （原始內容存檔於2013-01-16）.

Brunei:
Takaray a sowal(概略).
O tada ngangan i,o Rihadayay a Wenlay Kitakit(Malaysiya a sowal:
"Negara Brunei Darussalam"；Kuwaping a sowal:汶萊和平之國，o roma a pipangangan i, o汶萊達魯薩蘭國，kalopitahidang o 汶萊ano ca文萊 hananay a mitahidang.
Itiraay i sak’amis no Polo-Karopaw(Malaysiya a swoal:"Borneo"; Inni a sowal: Kalimantan-Kanatal,加里曼丹島; Kuwaping a sowal:婆羅洲)，o sakatolo ko katata’ang i hekal,o sakakaay ko katata’ang i Aciya, o kakahad no pala i,ira ko 743,330㎢, o Wenlay kitakit ono katimolay no sakawali no Aciya a kitakit.
I 1984 miheca saka 1 folad saka 1 romi’ad miliyas to Ikiris a misiiked to niyah-pikowan, do’edoedo sa i saka7 romi’ad toya folad mikapot to「Katimolay no Sakawali no Aciya a Kitakit a Lekatep」(Ikiris a sowal:"Association of Southeast Asian Nations"; Decdec:"ASEAN;" Kuwaing a sowal:東盟).
Tada fangcal ko kicai katayalan no Wenlay kitakit, o kasolin-simal ato palapalan-kaso patahtahay ko kaadihay, o nipasadakan a nipaliwal a Kapolongan a Nitayalan a 'Epoc Ilaloma' no kitakit("Gross Domestic Product: GDP") mihaop to 67%, o sakarihaday a sapadang no kitakit tadafancal, o masowalay i hekal ko caka pasata ko tamdaw nona kitakit.  
O Silikawang("Bandar Seri Begawan;"斯里巴卡旺) ko Siyoto.Katomirengan no kitakit a romi’ad(國家紀念日).Pihiratengan no kitakit a romi’ad i sakatosa 23 a romi’ad.O Sawara’an no kitakit anini i ci Haji Hassanal Bolkiah Mu'izzaddin Waddaulah(哈吉哈山納·包奇亞·穆伊扎丁·瓦達烏拉), patirengan a romi’ad i 1967 a miheca saka 10 folad saka 5 a romi’ad.
Rikisi(歷史).
To’asan miheca(早期).
I saka 8 sici iraay to ko tamdaw a maro’ itini, itiya i saka 14 sici, o Wenlay-Sawara’an Kitakit(1368miheca－1888miheca) miliyas to pikowan no Cawwa(Inni a sowal:"Jawa;" Kuwaping a sowal:爪哇), tahira to i saka 14-16 sici cemahad malasakakaay ko kaci’icel itini ton apala, o mikowanan a pala i, mahaop ko katimol no Filipin, Salawyie ato Sapa, o Yoropa to a tamdaw ko mitekopay tona Sawara’an-Kitakit. 
Milalang ko Ikiris(英國干涉).
I 1846 miheca, cifangafang ko Wenlay to mamirocok to Kamaro’an no Sotan, tado sa ko sofitay no Ikiris i Wenlay. Sanoyanan sato a mifafo’ot to maamaan a demak no Wenlay ko Ikiris. 
1880 miheca satapang maserer ko ’icel no Wenlay. Ora sato Sotan pecih han to ningra ko sera(aniniay a Salawyie)pafeli ko mipadangay cingranan a miwarayay to fangafang a Ikiris tamdaw ci Cames Poluko Ciesi("Sir James" "Brooke;"占士·布魯克爵士), haien cingra papipatiren to Salawyie Hontian kitakit(Malaysiya a sowal:"Kerajaan Sarawak"; Ikiris a sowal:"Kingdom of Sarawak"; Kuwaping a sowal:砂拉越王國). Na ira to kona Hontian kitakit no Ikiris, ci Cames Poluko ato wawa no salakaka ningra sa adihay sato ko micaliwan ato ni’asfasan a sera. O Salawyie(Sarawak) a mikowanay adihay koni pecihan a sera pafeli ci Cames Polukoan.
Mi’eco ko Dipon (日本佔領).
I 1941 miheca saka 12 folad saka 16 romi’ad, naikoran no Dipon a mitefad to salifong i Cinco-Minato( "Pearl Harbor)" to 8 a romi’ad, micowat ko Dipon to Wenlay. Cecay ’ofad ko Kawakuci-Kumi(川口支隊) sofitay no Dipon nani Cinlanwan-Sofitay Minato no Yienan(越南金蘭灣軍港), macakat i Malayi(Malaya a sowal:"Kuala Belait";Kuwaping a sowal:馬來奕）no Wenlay. Tolo a romi’ad ko kalaloodan haemin han to no Dipon a mi’eco ko Wenlay, ’edengan o itiraay i 
(Malysiya a sowal:"Kuching ;" Kuwaoin a sowal:古晉) no Salawyie ko sofitay no Nipatatekoan-Kitakit( Ikiris a sowal:"Allies of World War II" ;Rosiya a sowal:"Антигитлеровская коалиция;" Kuwaping a sowal:同盟國), o saka 15 Pancepo-kasarekad sofitay no Ikiris.
Yo maro’ to ko sofitay no Dipon tangsolsol sa a matatilid to kakaketonan-tilid ato Honti no Wenlay ci Sotan Ahamototancutin to pihai to pikowan no Dipon to polong no Wenlay. Oya sato itiraay i Wenlay a Ikiris a tamdaw mapalit no Dipon a maemin i Kucin Patoling-Pipalitan.
Yo pikowanan no Dipon a mihecahecaan, pasiiked han no Dipon ko kapah no Wenlay patayra i Dipon a patitilid, itini i Wenlay satapang a pasifana’ to sowal no Dipon, o malatapangay no sifo caay ka ca ka pinanam to sowal no Dipon.
Oya itiyaay ho a payso toya Pawli-Payso hananay i, mafalic to Malaya ato Poloco sofitayan-payso.  
I Ikor no Sakatosa-Lalood no Hekal(第二次世界大戰後).
Yo malaheci sato ko Sakatosa-Lalood no Hekal, mapatireng ko Sakowan no Sofitay no Ikiris, o tapang no Awco ato komuin no matayalay itini tona sakowan.1946  miheca sala7 folad saka 6 romi’ad patikolen no Sakowan no Sofitay ko sapikowan a ’icel i Wenlay, toya miheca paliyad heca ko Wenla-Pikaikian no kitakit.[5 Oya sato Sakowan no Sofitay sacecay sato to pipalowad to mapelengay a kicai no Wenlay, mipadeng toya niilohan no sofitay no Dipon a Siliya-Kasolin a omah.
1962 miheca saka 12 folad saka 8~17 romi’ad, o cikiharay ato Wenlay-Finawlan Centang(Malaysiya a sowal:"Parti Rakyat Brunei", decdec:"PRB; Kuwaping a sowal:"汶萊人民黨) a Ka’amisay-Kalimantan Sofitay no Finawlan sapifelihaw to Wenlay sifo,nika caay ka laheci.
1971 miheca, ’afasen a patatikol nani Ikiris ko Niyah-Pikowan, 1984 miheca saka 1 folad saka 1 romi’ad malaheci to Misiiked, nikawrira, sanoyanan sanay maro’ i Tata'akay-Ikiris a Lekatep(Commonwealth of Nations;大英國協)
kaitiraan(地理位置).
Itiraay i Poloco kona kitakit,ma’emin ko mihecaan o fa’edetay mado’etay ko kakarayan. O ’emin no kitakit a pala 
no Sarawyie, o kawali ato ka’etip a tosa a pecih. Itiya ho milacal tona tosa a pecih i,caay ka capitaelif i Lipang-Syien(Malaysiya a sowal:"Limbang"; Kuwaping a sowal:林夢縣), yo malaheci to i 2020 miheca ko Yienulong-Kayakay(Malaysiya a sowal:"Jambatan Sultan Haji Omar Ali Saifuddien"; Kuwaping a sowal:蘇丹哈芝奧瑪阿里賽夫汀跨海大橋) tedac sanay to ko kalalacal no Kawali ato Ka’etip,ona kayakay 30 km ko kato'edaw. 
Itini i 4 30 N, 114 40 E, noAsiya ko Brunei.Polong no sekalay i 5,765 sq km saka 173 ko rayray no ngangan. O sekalay no sera i, 5,265 sq km, no nanom a sekalay i, 500 sq km ,polong i 436,620 ko tamdaw.
sera(土地)Masakilac ko sera o malo kakaomahen(農業) a sera 2.5%, Malo no kilakilangan(林業) a sera 71.80%, malo no roma to a sera 25.70%.
Sieci (政治).
O faco no sieci no Wenlay i,o midotocan nani 14 sici oyanan to a tahanini ko Sotan-Hotian sieci faco, o Sotan hananay i, 
o mikomoday to sifo ato kitakit, o tapang no sofitay. Ano ma’eco’ecoay no Ikiris to pinapina a mihecaan mala Nipa’adingan-Sakowan no Ikiris, nikawrira, cowa ka lasawad ko pikowan no Sotan tona kitakit. O faco no sieci no Wenlay i,nani tiraay i no faco no sieci no Ikiris a minanam, makalitoloay ko ’icel no sakowan to Tayal, Misanga’ to Rikec ato Misawkit, anini sato i,teked hananay to no Sotan ko pisanga’ to rikec.
Yo misanga’ to Tatapangan-Rikec no kitakit i 1959 miheca, o citodongay to mamisanga’ to rikec no kitakit o「"Majlis Masyuarat Negeri"」hananay, o misinkiwan ko mamalakiing. Nikawrira, ikor to no 1962 miheca, caacaay sanay to kapisinkiw. Nawhani, itiya ho milalang ko sifo to Wenlay-Finawlan Centang("Parti Rakyat Brunei", decdec:"PRB)" milekal to kacalohan-sowal, palopisaken a palasawad ko Misanga’ay to Rikec a Pikaikian. Tahira to i 1970 miheca o polong no kiing no Misanga’ay to Rikec a Pikaikian saheto sato o mitoro’an no Sotan nga’ manga’ay malakiing.
O pi’arawan to hademak no kitakit o Sawara’an-Faco no Malay-Islam, o paro nona faco i,sahetoay o Sowal no Malaya, Punka ato Pinangan, Islam ono kitakit a pitooran,mipatenak to rikec no Islam ato harateng, ’Icel no Honti ko sakakaay, mapatatekoay ko sieci ato pitooran, tatiihay a mifelih to ninian. 
Sotan no Wenlay(汶萊蘇丹).
Do’edo’en ko Tatapangan-Rikec no kitakit tora kinpo hananay i, o Sotan no Wenlay o sawara’an no kitakit, sawara’an no pitooran, mitatoyay to Tayal no Sifo, Misanga’ to Rikec ato Misawkit a ’icel no sakowan. O aniniay a sotan o saka 29 rekad,ci Hasana Pociya(Malasya a sowal:"Sultan Haji Hassanal Bolkiah Mu’izzaddin Waddaulah"; Kuwaping a sowal:蘇丹哈吉哈山納·包奇亞·穆伊扎丁·瓦達烏拉).
Kasasilsil no sakowan(行政區劃).
O kasasilsil no sakowan no Wenlay i,o syien (Malay a sowal:"Daerah;" Kuwaping a sowal:縣) ko ikakaay. Ira ko Mola-Sakowan (Malay a sowal:"Daerah Brunei Muara";Kuwaping a sowal:摩拉縣), ira ko Malayi-Sakowan (Malay a sowal:"Daerah Belait;"Kuwaping a sowal:馬來奕縣),ira ko Tongto-Sakowan (Malay a sowal:"Daerah Tutong"; Kuwaping a sowal:都東縣),ira ho ko Yienwlong-Sakowan (Malay a sowal:"Daerah Temburong"; Kuwaping a sowal:淡武隆縣).Pasilsil han i la’eno.
Kasasilsil no sakowan:
Kicai(經濟).
O kasolin-simal ato kaso no pala ko sakakaay a dafong nona kitakit,ona kasolin ato kaso a ’etan to cecay a mihecaan no Kapolongan a Nitayalan a 'Epoc no laloma'an no kitakit("Gross Domestic Product;GDP") mahaop ko 90%.
Tatoor sanaay ato Intonisiya(Inni)ko nipasadakan ato loflof a kasolin ato kaso no pala itini i Katimolay no Saka’etip no Aciya, o sakatosa ko rayray. O cecay no sakakaay ko kacipayso itini i hekal, matatoktokay ko kacipayso ato Sinkapol itini i Katimolay no Saka’etip no Aciya, nikawrira, o Mamala-Cemahaday Kitakit("developing country") ho a kitakit sanay ko pinengneng no kalotamdaw.
I 2015 miheca, o Lalenan- 'Etan no Kalotamdaw ("per capita disposable income ,GNI") ira ko 30,932 Amirika-Payso, cowa ka pasata ko kalotamdaw itini tona kitakit.Nikawrira, i 2020 miheca o Lalenan- 'Etan no Kalotamdaw maserer 26,089 Amirika-Payso.
Wenlay-Tosi Kaisiya("Brunei Investment Company)" ira ko 9 a Pilafinan no Lafang itira i Amirika, Ikiris,Fransu ato Italy, oya tata’angay ko kacingangan i hekal a Pifoli-Hotilu i Amirika, Lonton-Torcisto("The Dorchester") ato Paris-Yatina Hotilu(Plaza Athenee).
Pitooran (宗教).
O polong a tamdaw no Wenlay mahaop ko 67% o mitooray to Ialam a Muslin, o Sonni-Rekad no Islam pitooran ko 
,nikawrira, oroma a pitooran iraay to i Wenlay. Mahaop ko 13% o mitooray to Fo-Ciyaw(mipaypayay), 10% o misakristaay.[10 o roma a pitooran’edeng 10%. Talacowaan o Islam-Pitooran kono kitakit a pitooran, oroma a pitooran mapa’adingay no rikec ko paiteked to pitooran. Mihaiay ko sifo to cowa kona Islam a lisin, matiya o Kurismas, nikawrira, cowa ka patahtah to salongoc, itini i no kalotamdaw a mipatirengan a pitilidan tatiihay a pasifana’ to roma a pitooran, ono caayay kono Islam a sapasifana’ malalangay.
Itiniay i Wenlay a rikec no Islam ono Sonni-Rekad Safii-Rikec a kasarekarekad. Ona Safii-Kasarekarekad i,o pido’edo’an a misanga’ to rikec no kitakit.
O misakristoay a salikaka ira ko7556 tamdawo roma a pisa’osi i ira ko 38000 ko tamdaw,[14 toloay ko kamaro’an no Sikyo no Tinsikiw: itira i Slipaciyawan-si, Pailai ato Siliya, alacecay ko sinpo.  
Tamdaw ato sowal(人口與語言).
O polong a tamdaw no Wenlay ira ko 41’ofad, ilaloma’ nonini i,ira ko tosa no kalitolo a tamdaw o Malay-Tamdaw, Yuencumin ira ko 6% tamdaw, o sa’alomanay a mamangay finacadan i,o Conko a tamdaw, mahaop ko 15% i polong no kitakit a tamdaw, o Fo-Ciyaw ko pitooran, ira ko papinapina a tamdaw to mitooray to Muslin.12% o roma a finacadan, mahaop ko Into a tamdaw.
No sifoan a sowal i,o Malay-Sowal. O itiniay a tamdaw o Ikiris ato Minan a sowal kalosowal to romi’ami’ad. O nani Fucien ato Kuwntong ko ’alomanay, orasaka, o no wina-sowal cowa ko lalekoan a Kuwaping a sowal, o cilamlamay to Minan ato Ngayngay a sowal.
O tilid i,o Roma-tilid ko sapitilid to Malay a tilid. Oya no to’asan a Cawi-Tilid(Malay a sowal:"Jawi"; Cawi a tilid:جاوي‎; Kuwaping a sowal:爪夷文), malecad ira ko ’icel malosifoan tilid, cowa to hakowa ko kitakit to kalasowalan ho ko Cawi a tilid.
Tahapinangan a Tilid (參考文獻).
文莱国家概况. 中華人民共和國外交部. 2019-01 [2019-05-14.
文莱国家概况. 中華人民共和國外交部. 2019-01 [2019-05-14.
Brunei. The World Factbook. Central Intelligence Agency. [8 May 2011. （原始內容存檔於2015-07-21）
Brunei. The World Factbook. Central Intelligence Agency. [8 May 2011. （原始內容存檔於2015-07-21）.
Brunei. The World Factbook. Central Intelligence Agency. [8 May 2011. （原始內容存檔於2015-07-21）.
Brunei. emory.edu. Emory. [11 May 2011. （原始內容存檔於2014-01-15）.
Lien web|url=https://www.cia.gov/library/publications/the-world-factbook/geos/bx.html%7Ctitre=Brunei%7Cid=%7Csérie=%7Cauteur=The[永久失效連結 World Factbook|lien auteur=|coauteurs=|date=19 aout 2010|année=|mois=|site=|éditeur=CIA|isbn=|page=|citation=|en ligne le=|consulté le=Template:1er septembre 2010

Bsngan:
Bsngan（玻士岸部落）
Itiniay i Xiulin(秀林) Cen no Hualien(花蓮縣) ko Bsngan a niyaro’, 532 ko sa’osi no parod no loma’, 1,669 ko sa’osi no tamdaw.
94% ko ka’aloman no Yincomin(原住民), polong han i, 1,566 ko tamdaw; o roma sato i, 6% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 103 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan(族群) i, ko Truku(太魯閣族)81%, Amis(阿美族)3%, Tayal(泰雅族)3%, Bunun(布農族)1%, Seediq(賽德克族)1%, roma(其他)4%.
Ira ko picodadan(富世國小、富世國小附幼) i niyaro’.
Ira ko imeng(新城分局富世派出所、新城分局天祥派出所) i niyaro’.
Ira ko paisingan(富世村衛生室、天祥衛生室) i niyaro’.
Ira ko kofa(天祥郵局、國家公園警察隊太魯閣警察隊文山小隊、太管處天祥管理站) i niyaro’.

Bsuring:
Bsuring（秀林部落）
Itiniay i Xiulin(秀林) Cen no Hualien(花蓮縣) ko Bsuring a niyaro’, 321 ko sa’osi no parod no loma’, 1,054 ko sa’osi no tamdaw.
96% ko ka’aloman no Yincomin(原住民), polong han i, 1,008 ko tamdaw; o roma sato i, 4% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 46 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan(族群) i, ko Truku(太魯閣族)82%, Tayal(泰雅族)3%, Amis(阿美族)3%, Bunun(布農族)1%, Seediq1%, roma(其他)5%.

Bujar Nishani:
Bujar Nishani(布亞爾·尼沙尼)
I 1966 a miheca(年) saka 9 folad saka 29 a romi’ad masofoc(出生) ci Bujar Nishani, malamikomoday a tamdaw.
O Sawara’an no kitakit(國家) no Albania(阿爾巴尼亞) anini i ci Bujar Nishani, patirengan a romi’ad i 2012 a miheca saka 7 folad saka 24 a romi’ad. 

Bukai:
Bukai（武界部落）
Itiniay i Ren’ai(仁愛) Cen no Nantou(南投縣) ko Bukai a niyaro’, 250 ko sa’osi no parod no loma’, 1,057 ko sa’osi no tamdaw.
96% ko ka’aloman no Yincomin(原住民), polong han i, 1,012 ko tamdaw; o roma sato i, 4% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 45 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan(族群) i, ko Bunun(布農族)91%, Tayal(泰雅族)2%, Amis(阿美族)1%, Seediq(賽德克族)1%.

Buklavu:
Buklavu（布谷拉夫部落）
Itiniay i Yanping(延平) Cen no Taitung(台東縣) ko Buklavu a niyaro’, 225 ko sa’osi no parod no loma’, 716 ko sa’osi no tamdaw.
96% ko ka’aloman no Yincomin(原住民), polong han i, 689 ko tamdaw; o roma sato i, 4% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 27 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan(族群) i, ko Bunun(布農族)89%, Paiwan(排灣族)3%, Amis(阿美族)1%, roma(其他)2%.
Ira ko picodadan(武陵國小附幼、武陵部落圖書資訊站) i niyaro’.
Ira ko kofa(武陵村辦公處) i niyaro’.
Ira ko imeng(關山分局武陵派出所) i niyaro’.

Bulbul:
Bulbul（霧鹿部落）
Itiniay i Haiduan(海端) Cen no Taitung(台東縣) ko Bulbul a niyaro’, 58 ko sa’osi no parod no loma’, 246 ko sa’osi no tamdaw.
95% ko ka’aloman no Yincomin(原住民), polong han i, 233 ko tamdaw; o roma sato i, 5% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 13 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan(族群) i, ko Bunun(布農族)84%, Amis(阿美族)2%, Puyuma(卑南族)1%, Truku(太魯閣族)1%, roma(其他)7%.
Ira ko picodadan(霧鹿國小、霧鹿國小附幼) i niyaro’.
Ira ko kofa(霧鹿辦公室) i niyaro’.

Bulgaria:
Bulgaria（保加利亞）
Takaray a sowal(概要).
Pawciyaliya Kapolongan-Kitakit(Pawciyaliya a sowal:"Република България"; Latin a tilid:"Republika Bŭlgariya"; Kuwaping a sowal:保加利亞共和國,通稱保加利亞). O itiraay i katimol no sakawali no Yoropa a Parkan-Pecihan-Kanatal a kitakit. Malafiyaway ato Romaniya, Sayrwiya, Ka’amisay-Maciton , Kitisiya ato Torki, i sakawali misi’ayaway to Kahetinay-Riyar(Ikiris a sowal:"Black Sea"; Kuwaping a sowal:黑海). 
O Sofia(索菲亞) ko Siyoto.katomirengan no kitakit a romi’ad(國家紀念日).Pihiratengan no kitakit a romi’ad i sakatolo 3 a romi’ad.O Sawara’an no kitakit anini i ci Roymen Ratifo( "Rumen Radev";魯門·雷得夫), patirengan a romi’ad i 2017 a miheca saka 1 folad saka 22 a romi’ad. 
Kaitiraan (地理位置).
Itini i 43 00 N, 25 00 E, noYoropi ko Bulgaria(保加利亞).Polong no sekalay i 110,879 sq km “saka 105 ko rayray no ngangan. O sekalay no sera i, 108,489 sq km, no nanom a sekalay i, 2,390 sq km Polong i 7,144,653 ko tamdaw.
sera(土地) Masakilac ko sera o malo kakaomahen(農業) a sera 46.90%, Malo no kilakilangan(林業) a sera 36.70%, malo no roma to a sera 16.40%.
Rikisi(歷史).
O saka’amis a kaitiraan no Pawciyaliya anini malecad o Sakawali no Mosiya(Latin a sowal:Moesia; Kuwaping a sowal:默西亞)ito’asan ho, roma sa i,o sakatimol no aniniay Pawciyaliya malecad o saka’amis no Soloysi(Pawciyaliya a sowal:"Тракия"; Torki a sowal:"Trakya" ; Kuwaping a sowal:色雷斯) ito’asan ho.
O liteng a finacadan no Pawciyaliya i, o Soloysi-Tamdaw(Ikiris a sowal:"Thracians" ;Latin a sowal:"Thraci"). I tiya i’ayaw latek iikor no sakacecay miheca naikoranni Yiso, ona pala itini malapecih no Roma-Hotian Kitakit, malalikel to Soloysi-Sakowan ato Mosiya-Sakowan. To ikor to o Pacantin-Hontian Kitakit komidotocay. 
Sakacecay a Micowatay Hontian-Kitakit(第一帝國).
Sakaenem sici sa’aloman sa ko tayniay a Slafo-Tamdaw, ato mamang a mikeridan ni Aspaluhe (Pawciyaliya a sowal:"Аспарух"; Kuwaping a sowal:阿斯巴魯赫) nani ka’amisay lilis no Kohetingay-Riyar ato ka’amisay Kawciyaso maforaw tayra i Misiya , macamamol ato o Tocie ko sowal a Pawciyar-Tamdaw, onini ko lalengawan no Pawciyaliya-Tamdaw.
I aikor ni Yiso 681 miheca, Aspoluko-Kitakit malowid nira ko Honti no Paycantin ci Casitinni sakatosa( Sila a sowal:"Ιουστινιανός Β' ο Ρινότμητος;"Kuwaping a sowal:查士丁尼二世;
ocimil a ngangan:makelacay ko ngoso a tamdaw:被剜鼻者), matatilid to kakaketonan, malaheci maala ko sakatimol no Tonaw-‘alo ato saka’misay etal no Parkan lotolotokan no Paycantin, patireng to Pawciyaliya-Hontian Kitakit(latek nani 681 tahira i 1018 miheca ). Sanoyanan sa to tolo so’ot ko mihecan o sakakaay a Misiikeday-Hontian kitakit ko Pawciyaliya,o ‘icel no Pawciyaliya ma’edengay mamatoktok ato Paycantin,kinapinapina to sapico’ecoaw to tata’angay niyaro’ no Paycantin ko sofitay no Pawciyaliya.
Onini to ko sakalalood no Paycantin ato Pawciyaliya. I 755 miheca, o saeawa’an no Pawciyaliya ci Cielice mi’eco to Paycatin, malowid no honti no Paycantin ci Cinstantin sakalima(Sila a sowal:Κωνσταντίνος Ε΄;Kuwaping a sowal:君士坦丁五世) ko Pawciyaliya,itiya sato 759 ato 763 miheca tokitok sa mapidah. Itira sato i 767 miheca matatilid to Sakarihaday-Kakaketonan.
889 miheca, o kalali’aca ko lalengatan a miliyaw heca amalalood. 984 miheca, o sawara’an no Pawciyaliya ci Simiang sakacecay(Pawciyaliya a sowal( Pawciyaliya a sowal:"Симеон I Велики" ; Kuwaping a sowal:西美昂一世)pakalowid to sofitay no Sila. I 913 miheca ona ci Simiang sakacecay patedo sa a milekal a mala Safang("Цар; 沙皇)," keriden ningra ko sofitay miraod tangasa i Cinstantinpaw,cowa ho kalalood o patalaw aca, mapatangic ko Pacantin a matatilid to kakaketonan, adihay ko nipafelian no Paycantin a dafong , adihay ho koni afasan a sapakining.
Itira sato i 981 miheca, o honti no Paycantin ci Pasir sakatosa(Sila a sowal:"Βασίλειος";Latin a sowal:"Basileios"; Kuwaping a sowal:巴西爾二世) sapicowataw to Pawciyaliya, malowid no honti no Pawciyaliya ci Samur(Самуил; 薩穆爾) i ngata no Sofiya. I 986 miheca micowat ko honti no Pawciyaliya ci Samur to Tisaliya, toker han no honti no Paycantin ci Pasir sakatosa.
Tahira to i 1072 miheca,o wawa to no wawa no Samur ci Kangstantin-Pocin patedo sa tomireng malahonti, ci Pitoro sakatolo, patokitok ho a mitoker to Paycantin.
Sakatosa a Micowatay Hontian-Kitakit(第二帝國).
1185 miheca,ca Pitoro saka sepat aci Yfan-Asin sakacecay malikaka mikeridan to Pawciyaliya a tamdaw miliyaw 
milood, ptireng to dakatosa a Pawciyaliya Hontian-Kitakit. Mitangic to Paycantin i 1187 miheca to pihai to pisiiked no Pawciyaliya. Tahira sato i saka13 sici, cemahad to ko tili’etanan, matongal ko kaahdihay no niyaro’. O honti ci Yfan-Asin sakatosa, isakakaay to ko kacemahd no kitakit, sakakahaday ko pala no kitakit, katimol tahira i Soloysi, isaka’etip ato sakawali tangasa i riyar.
 Yo mapatay to ko honti ci Yfan-Asin sakatosa, malikelon to ko ’icel no kitakit. 1242 miheca, o kakeridan no sofitay no Monko-Hontian kitakit ci Pato hakelong nira ko sofitay mihidefong to pala no Pawciyaliya, I 1258 miheca tekop sato ko Pawciyaliya a kitakit. Oya sa Paycantin midongdong a mi’eco to Pawciyaliya, mi’afas to Anciyarusi-Minato ato Maysaimupoliya-Minato.
Itiya sato i 1277 miheca, o cecay mikapotay a kitakit no Monko oya Cincahan-Kitakit( Ikiris a sowal: "Golden Horde"; Monko a sowal:"Алтан Орд";"Altan Ord" ;Kuwaping a sowal:欽察汗國) midefong i saka’amis no Pawciyaliya, tona a mihecaan patokeled sa ko Paucantin a mi’eco to Tinofa, nikawrira, malowid. 1330 miheca, malamikotoday a kitakit ko Pawciyaliya no Saywirwiya, nika cakahalafin mapapecihpecih mala pinapina a mamangay kitakit. 
O pikowan no micowatay a Otoman-Hontian Kitakit(鄂圖曼帝國統治).
I ikor no Kosofo-Lalood(Saywirwiya a sowal:"Косовски бој或Бој на Косову;" Kuwaping a sowal:科索沃戰役) I 1389 miheca ato Nikopaw-Lalood Pawciyaliya a sowal:"Битка при Никопол、Bitka pri Nikopol"; Torki a sowal:"Niğbolu Savaşı" )I 1396 miheca, matekop a malahedaw ko Nikisiiked no sakatosa a Pawciyaliya-Hotian Kitakit, malocecay a nikowanan no Otoman-Torki Hotian-Kitakit. Itira to i ikor no saka 19 sici, o nipikerid ni Wasir-Lifusici (Pawciyaliya a sowal:"Васил Левски") ta malaliyad heca ko pidemak to sakapisiikedan no Pawciyaliya. Toyanan nornor sato a malikelon ko ’icel no Otoman-Hontian Kitakit, itira to ko pisa’imer no Pawciyaliya a mipaco’ay, tahitkeda to pitoker no Torki safitay a ma’enec, patodeled sa ko Honti no Rosiya a milood to Otoman, mitedal to roray no Slafo-Salikaka saan, ikor tona lalood matatilid to「Polin-kakaketonan」(Toic a sowal:"Berliner Kongress")[2 pakaala ko Pawciliya to Niyah-Pikowan, patireng to safatad sanay ho a Misiikeday Pawciyaliya- Hontian-Kitakit ( Pawciyaliya a sowal:"Царство България"; Roma a tilid:"Tsarstvo Bulgaria"; Kuwaping a sowal:保加利亞王國). Tahira to i 1885 miheca nga’ simsim hato ko matatodongay a tamdaw a mala no niyahan a honti, itini to ka kalaheci no kitakit a malacecay.
Pawciyaliya Hontian-Kitakit a mihecahecaan (保加利亞王國時期).
Ira ko pidama no Rosiya ato Ci’icelay-Kitkitakit tamanga’ay nornor sato ko Pawciyaliya Hontian-Kitakit miliyas to pikowan no Otoman, tangasa i 1908 miheca malahontian kitakit, i ikor no Parkan-Lalood, o Pawciyaliya, Saywirya, Kahetingay-Lotok kitakit, ato Sila cifaloco’ to sapipecihaw to sera no Torki itira i Yoropa.
Itiya i sarakarakat ho no sakacecay Lalood no Hekal, cifaloco’ ko Pawciyaliya to sapipaco’ay, I 1915 miheca mikapot to Nipatekoan-Kitakit(Toic a sowal:"Mittelmächte" ;Kuwaping a sowal:同盟國), tangsolsol sa malacafay ato Toic-Hontian kitakit ato Awsyong-Hontian Kitakit mi’eco to Sayrwiya, to ikor micowat ho to Romaniya. Yo miliyas sato ko sofitay no Toic, o sakakaay to ko sofitay no Pawciliya, sanga’ay sa ko aro’ no sofitay no Pawciyaliya tahira i 1918 miheca malepon to kona Sakacecay Hekalay-Lalood.
I sarakarakat ho no Sakatosa Hekalay-Lalood, o Nacui-Toic(Toic a sowal:"Nationalsozialistische Deutschland"; Kuwaping a sowal:納粹德國;第三帝國) ato Itali Hontian-Kitakit masasowal (Ikiris a sowal:"arbitration award; Kuwaping a sowal:"維也納仲裁裁決) a midama to Pawciyaliya mi’afas a patikor to Nantopoloka.
1941 miheca saka 3 folad saka 1 romi’ad, ira ko pasitiraay i Toic a Congli no Pawciyaliya ci Pokotan Filofo mipangangan i『Kakaketonan no Toloay Kitakit』(Ikiris a sowal:"Tripartite Pact;" Kuwaping a sowal:德意日三國同盟條約) to pipaheci a mikapot to「Tokodan-Kitakit」(Ikiris a sowal:"Axis power";Toic a sowal:"Die Achsenmächte";Kuwaping a sowal:軸心國). Yo milood sato ko Toic to Nanslafo, mipadang ko sofitay no Pawciyaliya to Toic, iikor to no kalaloodan cililam ko Pawciyaliya to kakahaday a pala no Nanslafo-Maciton itira no Sila alalood, pakapi’eco ko Pawciyaliya to Sa’etipay-Seloysi a pala no Sila.
Itira i 1941 miheca saka 12 folad saka 12 romi’ad, mitakaw a mitefad to pakotang ko Dipon Cinco-Minato no Hawai, mitoor a milekal milood to Amirika. 
Aniniay Rikisi (現代歷史).
Yo malepon sato ko Sakatosa-Lalood no Hekal, mapatatiko a maala koya Satimolan no Topoloka, nikawrira, itiraan i sakowan no Solin a miteli. 1946 miheca palasawad to Sawara’an-Faco no kitakit, patireng to Pawciyaliya Nikapolong-Kitakit (Pawciyaliya a sowal:"Народна Pепублика България,Narodna Republika Balgariya;"Kuwaping a sowal:保加利亞人民共和國), ci Koawrci-Titolofu-Mihailofu (Pawciyaliya asowal:"Георги Димитров Михайлов;"Kuwaping a sowal:格奧爾基·迪米特羅夫·米哈伊洛夫) ko sarakatay a malatapang no kitakit. 
Sieci (政治).
O finawlan ko misinkiway to congtong no Pawciyaliya, 5 miheca ko kalacongtonan, manga’ay pararid to kinacecay. O congtong i,o sawara’an no kitakit ato sakakaay kakeridan no sofitay,o mikomoday a tamdaw to Sakarihaday no Kitakit a Pitenglan a Iinkay, ano awawaay ko sapisanga’ to rikec a ’icel, nikawrira ira ko ’icel a patiko to rikec i Pikaykian no Kitakit papiliyaw a masasowal a mifalic toya rikec, o Pikaykian no Kitakit o ’alomanay a pihai no kiing a mifelih toya mipatikoan no congton a rikec ta malaheci ko kapisanga’ tora rikec.
O Pikaykian-Nikapolongan Faco ko Pawciyaliya (Ikiris a sowal:"parliamentary republic;" Kuwaping a sowal:議會共和制). O Finawlan-Pikaykian("Народно събрание") a faco o Cecayay-Pikaykian-Faco, o polong no kiing ira ko 240 ko tamdaw, sepat ko mihecaan ko kalakiingan. 
O cecay a kasafelaw no sieci (centang) pakaala to 4% a satopa no misinkiway nga’ manga’ay mikapot i pikaykian. Ona pikaykian ira ko ’icel to sapisanga’ to rikec no kitakit, mihai to yosang a sakatayal a payso no sifo, milaleko to pisinkiw to congtong,misinkiw ato palasawad to kamaro’an no congli tapang no sifo, milekal to lalood, miketon to sowal to pihai to sofitay tayra i roma akitakit, mihai to kasasowal pakayni to kacacofelan a demak.   
2001 miheca saka 6 folad saka 17 romi’ad a tata’angay a sinkiw, oni keridan ni Simiyang-Sakatos(Pawciyaliya a sowal:Симеон II; Kuwaping a sowal:西美昂二世） a Polong-Kitakit-Tang pakaala to 42.7% a satopa no misinkiway. Ona ci Simiyang-Sakatos o sarikoray a hotnti, namisawad a malahonti o pakalowid to sinkiw a malasawrra’an no kitakit.
1995 miheca saka 12 folad, misinsi to sapicomodaw Yoropa-Lekatep("European Union, EU"; 歐盟)2004 miheca saka 3 folad saka 29 romi’ad, mikapot ko Pawciyaliya i Saka’amisay- Riyaran a Kakaketonan-Lekatep ( North Atlantic Treaty Organization, NATO;北大西洋公約組織). 2006 miheca saka 12 folad, mitoor to sowal no Citodongay to Demak no Yoropa-Lekatep, o kakeridan no Yoropa-Lekatep a kayki mihai to pikapot no Pawciyaliya i 2007 miheca saka 1 folad saka1 romi’ad.[5 Tahira to i 2007 miheca saka 1 folad saka 1 romi’ad laheci sato ko pikapot no Pawciyaliya i Saka’amisay- Riyaran a Kakaketonan-Lekatep ( North Atlantic Treaty Organization, NATO;北大西洋公約組織).  
Itiya i 1990 miheca saka 7 folad saka7 romi’ad malaheci ko sowal to pipacarcar ho to pidemak to i patay no ciraraway a tamdaw, noyanan to i 1998 miheca saka 12 folad saka12 romi’ad palaheci hananay to a palasawad ko mipatayay a demak to ciraraway a tamdaw. 
Kasasilsil no sakowan(行政區劃) 
O kakahad no pala no Pawciyaliya i,iraay ko 110,910㎢, o tatapangan a tokai i Sofiya[2(Pawciyaliya a sowal:"София"，Ronaan tilid:"Sofiya" ;Kuwaping a sowal:索菲亞) . o polong a tata’angay sakowan(州) ira ko 28 ko sakowan:
Kaitiraan(地理).
Makalitosaay no Parkan-Lotolotokan(Pawciyaliya a sowal ato Sayrwiya a sowal:"Стара планина / Stara Planina;" 
"Kuwaping"巴爾幹山脈)ko Pawciyaliya, isaka’mis i,o Tonaw-’Alo Dafdaf, isakatimol i,o Soloysi-Dasdas. O katimol no saka’etip i, o Lotopi-Lotok, o kolokolol nona lotok o Musala-’apocok(Pawciyaliya a sowal:"Мусала", Kuwaping a sowal:穆薩拉峰) nani tongroh no riyar ira ko 2,925m ko ’akawang, o sa’akawangay no Parkan-Pecih Kanatal("Balkans;"巴爾幹半島). Pasiwali misi’ayaway to Kohetingay-Riyar("Black Sea"; 黑海), o kalala’edan no Pawciyaliya ato Romaniya ko Tonaw ’Alo.
Ono Lafa’efa’ay a so’emetay a Karopaw Kakarayan ko Pawciyaliya a kitakit, isakwaliay a kakarayan masiwaray no Kahetingay Riyar, isaktimol masiwaray no Sifo’ay-Riyar(Ikiris a sowal:"Mediterranean Sea;" Kuwaping a sowal:地中海）ko kakarayan, ono Sifo'ay-Riyar a kakarayan.
O fa’edet no romi’ad i sakacecay folad itiraay i sifo’ no -2℃ato2℃, i saka7 folad nani 19℃tahira 25℃(tokos10℃). O lalen no ’orad no mihecaan 450 tahira 600mm (i tokos tahiraay i 1300mm).    
Kicai (經濟).
I 1989 miheca yo tatiih to ko kalali’aca to dafong ato Solin(Rosiya a sowal:"Союз Советских Социалистических Республик", decdec:"СССР"; Kuwaping a sowal:蘇維埃社會主義共和國聯盟,簡稱蘇聯), tata’ang ko nikasipon no Pawciyaliya., o lalen no ’orip no tamtamdaw mataefad 40%. Tahira to i 1994 mihecaan nga’ saidahi sato ko kahirahira a katayalan. Nikawrira, nikacaay ka harerek ko pisongila’ a mifalic ko pakayniay i kicai a demak ato nikacaay ho kahinaker ko faco no kinko, 1996 miheca malaliyaw heca ko katatiih no kicai to katayalan.tahira to i 2003 miheca nga’ manga’ay ko katayalan no polong no kitakit.
Nano to’asan o maomahay ko Pawciyaliya a kitakit, orasak o mikuy a hana("Rosa rugosa";玫瑰), yuko(Ikiris a sowal:"Yogurt"; Kuwaping a sowal:優格) ato poto ’epah tadamanga’ay tata’ang ko ngangan i hekal manga’ay ko ‘aca. 
O misanga’ay to dafong a demak i, o misonga’ay to kakaenen ato mililecay a tayal, cemahad sanay to ko pisalamaan no lafang a demak. O mikapotay i Paifaloco'ay Kali'aca a Katatelekan no Sifo’ay Yoropa("Central European Free Trade Agreement"，"CEFTA";中歐自由貿易協定).
Pitooran ato Tamdaw (宗教和人口).
O misakristoay ko 65% a tamdaw no Pawciyaliya , ilaloma’ nonini i,mahaop ko 64% o Pawciyaliya So’elinay Kiwkai("Orthodox church" ;正教會). 13% o mitooray to Muslin, sahetoay o Pomako tamdaw ato Mamangay-Finacadan no Torki.
Punka (文化).
Tadaadihay ko naikoran no rocok no payrayrag a ma’arw i punka, rikisi ato rocokan, mahaop ko Sroysi tamdaw, Katelang a Sila tamdaw ,Roma a tamdaw, Selafo a tamdaw, Walyangko tamdaw ato Pawciyar tamdaw. Oninian ko kacidafong no Pawciyaliya to kahirahira a lisinan itini i hekal, o tinooy ato mito’eto’an dafong no Soroysi tamdaw, o rocok no radiw ato katelang a nipatirenganno Pawciyar tamdaw. 
O makeraay a satelangay a misanga’an a tada’emin dafong i Waerna tadem no Pawciyaliya, o rikisi nonini dafong miso’edac to 5,000 ko mihecaan. I sifo’an sici o cecay no kahiceraan no Selafo Punka ko Pawciyaliya, o nikahadakan no Silirtilid(Rosiya a sowal:"Кирилли́ческий алфави́т或Кири́ллица"，falicen a mitilid:"Kirilličeskij alfavit或者Kirillica" ; Kuwaping a sowal:西里爾字母或斯拉夫字母). 
Tahira to i saka 19 sici ato saka 20 sici, o mirocokay to ’ilang no Pawciyaliya ato Ikiris a malatamdaway no Amirika ci Yohani-Wensin-Atanasofo (Ikiris a sowal:"John Vincent Atanasoff;" Kuwaping a sowal:約翰·文森·阿塔納索夫) o mikapotay a mipasadak to Tinnaw("computer;"電腦).
Itini i Pawciyaliya ano sata’ota’ong sa o mminayay, ano miingaing o mihaiyan. O winaan a sowal no Pawciyaliya ko Pawciyaliya a sowal,do’edo’en ko「Eurobarometer report（2006）」a nipasadakan a sowal, o mafana’ay somowal to Ikiris a sowal no Pawciyaliya i,latek ira ko 120 ofad ko tamdaw, mahaop ko 23% no polong a tamdaw no Pawciyaliya.  ci Safulo komihongyakuay.
Pipalafangan Lihad(旅遊資訊).
Itini i WIKI-Nipalalan to pipalafangan a tilid no Pawciyaliya ira ko:
Tahapinangan a Tilid (參考文獻).
"Besides Turkey, there were six Great Powers during the late nineteenth century: Russia, Great Britain, France, Austria-Hungary, Italy and Germany." Sowards, Steven W. Lecture 10: The Great Powers and the Eastern Question. Twenty-Five Lectures on Modern Balkan History (The Balkans in the Age of Nationalism). [14 February 2015. （原始內容存檔於2014-10-14）.
6FP NoE 4M in Bulgaria - Sofia Info. [2013-11-24. （原始內容存檔於2009-03-09
新華網. 罗马尼亚和保加利亚正式加入欧盟. 中國網. 2007-01-01 [2021-01-24. （原始內容存檔於2021-01-31） （中文）.
新華網. 罗马尼亚和保加利亚正式加入欧盟. 中國網. 2007-01-01 [2021-01-24. （原始內容存檔於2021-01-31） （中文）.
European Union. European Union. European Union. [2021-01-24. （原始內容存檔於2021-02-10） （英語）.
Editors of Britannica. Sofia. Encyclopædia Britannica. [12 February 2016.

Buner:
Buner（宜昌部落）
Itiniay i Ji’an(吉安) Cen no Hualien(花蓮縣) ko Buner a niyaro’, 1,710 ko sa’osi no parod no loma’, 4,775 ko sa’osi no tamdaw.
24% ko ka’aloman no Yincomin(原住民), polong han i, 1,133 ko tamdaw; o roma sato i, 76% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 3,642 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan(族群) i, ko Amis(阿美族)21%, Truku(太魯閣族)1%, Bunun(布農族)1%.
Ira ko kofa(宜昌郵局) i niyaro’.

Burkina faso:
Burkina faso（布吉納法索）
Pokirna faso(Frasu a sowal:Burkina Faso; Kuwaping a sowal:布吉納法索)
Takaray a sowal(概要).
o Pokina-Faso hananay a kitakit ono itiraay i Afrika a Karopaw kitakit, o polong a pala no kitakit i,itiraay i sakatimol a lilis no Sahara-Tafatafakan (Arbiya a sowal:الصحراء الكبرى‎，aṣ-Ṣaḥrāʾ al-Kubrā ; Kuwaping a sowal:撒哈拉沙漠) ko kaitiraan. O katelang a angangan nona kitakit i,o Sangfota (Fransu a sowal:Haute Volta;Kuwaping a sowal: 上伏塔), I 1984 miheca saka 8 folad a falicen tono aniniay a ngangan no kitakit, itiraay i tenok no kitakit ko syoto o Tatapangan a Tokai Wakatoku (Fransu a sowal:"Ouagadougou"，decdec:"Ouaga"; Kuwaping a sowal:瓦加杜古), o sakakaay ko katata’ang a tokai no Pokina-Faso, patokeled han o kahiceraan no punka ato kicai katayalan. 
Itini i hekal o sasafaay ko kafana’ to tilid, ‘edeng 3% no polong a tamdaw ko mafana’ay to tilid. O cecay no「cowaho ka cemahad a kitakit」(Least developed country decdec a tilid: "LDCs; Kuwaping a sowal:最低度開發國家)."
O congtong no kitakit anini i ci Loko-Mako- Kolistian-Kapoloy(Fransu a sowal: "Roch-Marc-Christian-Kaboré"; Kuwaping a sowal:羅克·馬克·克里斯蒂安·卡波雷) , katomirengan a romi’ad i 2015 a miheca saka 12 folad saka 29 a romi’ad.
Rikisi(歷史).
O katelang a payrayrang(文明) a kitakit ko Porkina-Faso i Saka’etipay Afrika, nani saka 3 sici(世紀) tahira i saka 13 sici, itira i Niri ato i katimol no saka’etip no Porkina-Faso a Pora(Bura) hananay a pala, makera ko cecay a marad to citiliday to Pora-Punka. Anini i laloma’ nona kitakita latek ira ko 60 ko masasiromaromaay a niyaro’, o Mosi ("Mossi") ko sakaay a finacadan, o sarakatay a ngangan i,o Sangfota hananay ko ngangan nona kitakit, i 1984 miheca yo malacongtong no kitakit ci Tomas-Sangkara(Fransu a sowal: "Thomas Sankara" ; Kuwaping a sowal:托馬斯·桑卡拉) itiyaay a mifalic to ngangan no kitakit to Porkina-Faso("Burkina Faso") , o「Porkina」hananay i,o「mo’ecelay」ano ca「mo’ecelay tamdaw」sanay ko imi nira, o「Faso」hananay i,o nani sowal no Teyula(德尤拉語) o「Winaan a kitakit」sanay ko imi nira.
1896miheca, tayni i Sangfota(上伏塔) palapalaan, patedo sa a milekal o no niyam nikowanan konian pala saan, onini ko toker sa a mitaker koya halafinay to a moro’ itini a Mosi tamdaw, tahira to i 1919 miheca matokep ko tatapangan a takai(syoto) Waciyatuko(Frasu a sowal:"Ouagadougou",簡稱"Ouaga"; Kuwaping a sowal:瓦加杜古), oya nikowanan a malamicongacongay kitakit no Syangyahaian(Fransu a sowal:"Côte d'Ivoire"; Kuwaping a sowal:象牙海岸) a sak’amisay a sakowan pateko han to i laloma’ no fa’elohay a nipatirengan asakown, papolong han a mipangangan to 「Sangfota」, o cecay no Matatekoay-Kitakit Saka’etipay-Afrika no Fransu( Fransu a sowal:"Afrique occidentale française", decdec a titlid:"AOF.;" Kuwaping a sowal:法屬西非). 
1932 miheca, ona Malamicongacongay-Kitakit a Saka’etipay-Afrika a nikowanan no Fransu, ira ko piharateng no Frasu to sakanga’ay a matayal saan, cikcik han misamiming, tahira to i 1937 miheca nga’ oya Sangfota ato italiyokay a pala patateko ha a miliyaw, ta pangangan han to「Fafa’eday Syangyahaian」(Fransu:"Haute-Côte d'Ivoire";Kuwaping:上象牙海岸). 
1956 miheca,masanga’ no Frasu ko rikec to sapiliyawaw a masasowl to i papotalay no riyar a sakowan, sa onini ko kacakat no Sangfota(上伏塔) mala o cecay a misiikeday to niyahpikowan, tahira to i 1960 miheca liyas sato to pikowan no Fransu a Misiiked. To ikor no Pisiiked, mo’etep miheca ko kahalafin no Sangfota a ca ka hinaker kosieci, cilacila ira ko pifelih no sofitay to sifo, tahira to i 1990 a mihecaan nga’ sahinaker sato to mamang.
2014 miheca saka 10 folad saka 30 romi’ad, oya aniniay a congtong kinasepat a pararid malacongtong, sapiliyawaw ho to rikec no kitakit a kinpo ta manga'ay a pararod kako saan , mikangi to ko icowacoway a niyaro no Sangfota.2014 miheca saka 10 folad saka 31 romi’ad, sawad sato ci Pulas-Konpawloy("Blaise Compaoré";布萊斯·龔保雷)[4 milaliw tayra i Syangyahaian.[6
To cila a miheca i 2015 miheca saka 9 folad saka 16 romi’ad, oya micokeray a sofitay toya nipalasawdan a congtong ci Konpawloy midemak to sapifelihaw to sifo, palit han koya pacarcaray a congtong ci Misier-Kafanto ( Fransu a sowal:"Michel Kafando;" Kuwaping a sowal:米歇爾·卡凡多) ato congli ci Yakopa-Isako-Cita ("Yacouba Isaac Zida" ;亞科巴·伊薩克·齊達), ato romaroma a tapang. 
Tona miheca saka 9 folad saka 21 romi’ad mapahadak nani pipalitan ci Misier-Kafanto, tahira sa Tasikuwan a pacarcar a milimek. 
O Kicai Lekatep-Kitakit no Sa’etipay-Afrika("Economic Community of West African States", decdecan:"ECOWAS" ;西非國家經濟共同體,簡稱西共體) ko mitahidangay to mitokeray to congtong sofitay ato mifelihay to congtong a masasowal, i 2015 miheca saka 9 folad saka 23 romi’ad hai sato ko mitokeray to congtong a sofitay a mitlid to ngangan i kakaketonan, matiko to ko sakowan ’icel i sifo, oya sato ya mipacarcaray a milimek a congtong ci Kafanto patatiko to a malacongtong.  
2015 miheca saka 11 folad saka 29 romi’ad ira ko pidemak to singkiw to congtong, oya mikeridan ni Loko-Mako- Kolistian-Kapoloy (Frasu a sowal: Roch Marc Christian Kaboré; Kuwaping a sowal:羅克·馬克·克里斯蒂安·卡波雷) a Cemahaday-Finawlan-Onto, pakaala to 53.43% a satopa no misinkiway,ta maro’ to malacongtong i 2015 miheca saka 12 folad saka 29 romi’ad.[11 
kaitiraan (地理).
O kakahad no pala no Pokirna-Faso ira ko 27㎢, itiraay Saka’etipay-Afika a karopaw ko kaitiraan, malafiyaway ato Mali(Frasu a sowal:"République du Mali"; Kuwaoing a sowal:馬利共和國), Syangyahaian (Fransu a sowal:"Côte d'Ivoire"; Kuwaping a sowal:象牙海岸), Kana(Ikiris a sowal:"Ghana"; Kuwaping a sowal:迦納共和國),Toko(Fransu a sowal:"République Togolaise"; Kuwaping a sowal:多哥共和國), Pinan(Fransu a sowal:"La République du Bénin";Kuwaping a sowal:貝南共和國) ato Niru(Fransu a sowal:"République du Niger";Kuwaping a sowal:尼日共和國). Itiraay i kafafaw no Fota ’alo ko kaitiraan sa pangangan han to「Sangfota」(上伏塔).
O nirakatan no Sangfota ’alo a pala, o nanom masiwar no kakedalan ato kafodo’an a tosa kasasiroma a kakarayan, orasaka, cowa ka haniker ko nanom sa ca ka tatodong parakat to tamina, cowa kanga’ay saliomahen, onini ko saka ca ka nga’ay ko liomah nona kitakit, cowa ka ‘edeng hano niyah a kakaenen ko liomah. Orasaka, itini i rikisi no Pokirna-Faso, kinapinapina mapecih no roma akitakit, caay sa laheci ko pisiiked to niyah pikowan.
O kakarayan no Pokirna-Faso i, o Fa’edetay-Rengorengosan a kakarayan, o ’orad to cecay miheca isifo’ay no 500mm ato 1000mm, ikatimol maka’oraday, ika’amis manikaway to ’orad.
’Edef no kitakit awaay ko Tafotafokan-kanohikaan, nikawrira, isaka’etip a sekalay kalatafokay, forokan a sota’; itira sa i katimol no sakawali no saowac no Sangfota’alo, adihay ko Caicai-Lalangaw("Glossina"), orasaka, masaopo ko tamdaw a maro’ i sifo’an ato sawlian, mangalefay ko ka ’aloman no tamdaw i sifo’an. 
Itiya ho i saka 15 sici ato saka 16 sici, mapa’eker no ci’icelay a Huiciyaw-Mantinko("Mandingo") kitakit ato Sanghai-Micowatay hontian kitakit("Empire of Songhai;"桑海帝國), oya masaopoay a maro’ isifo no kitakit a Mosi-Finacadan itira to i dahetal a mitoker. 
Itini i 13 00 N, 2 00 W, noAfilika ko Burkina faso.Polong no sekalay i 274,200 sq km “saka 75 ko rayray no ngangan. O sekalay no sera i, 273,800 sq km, no nanom a sekalay i, 400 sq km ” 
Polong i 19,512,533 ko tamdaw.sera:Masakilac ko sera o malo kakaomahen(農業) a sera 43.00%, Malo no kilakilangan(林業) a sera 20.40%, malo no roma to a sera 36.60%.siyoto(首都) O Ouagadougou(瓦加杜古) ko Siyoto.katomirengan no kitakit a romi’ad(國家紀念日),Pihiratengan no kitakit a romi’ad i sakatosa ko safaw 11 a romi’ad.
Kicai (經濟).
O liomah ato pakaen to ’a’adopen ko sakakaay a demak ona kitakit, o matayalay toninian i,mahaop ko 80% no matayalay a tamdaw. Nawhani tadamanikaway to kinairaira no pala, i lawac sa no kanohikohan ko kaitiraan, orasaka sanoyanan sa manikaw ko Pokirna-Faso,o kanani tinian no matayalay no taliyok a kitakit. 
O ’edengan a karomakatan no cilamalay pasitiraay aca i Syangyahaian(象牙海岸), orasaka kodefet ko kacacofel no tamdaw ato dafong. O roma sato ’i, i’ayaw no pisiikedan no kitakit, o fiyaw a kitakit matiya o Mali, Syangyahaian, Kana, Toko, Pinan ato Niru sahetoay o nano malamicongacongay-kitakit no Fransu. Onini ko saka alamisiiked sato i, saheto ono Fransu a sowal ko kalasowal no kitakit. Iro matini o payso no Pokirna-Faso o Sa’etipay-Afrika a Falang("Franc CFA"), o kapolongan nona kitakitakit a nipatirengan a「Lekatep no Sa’etipay-Afrika kicai ato payso」(Fransu a sowal:"Union économique et monétaire ouest-africaine;"西非經濟貨幣聯盟) ko misanga’ay a pasadak to na payso.
Patodong han a miti’er ko liomah aca caay ka ha’emin a paini to ’orip no tamtamdaw, orasak ’aloman ko tayraay i romaroma a kitakit a matayal, o sa’alomanay i, tayraay i fiyaw a kitakit tora Kana, Syangyahaian ato Cinoya (Fransu a sowal:"République de Guinée;"幾內亞共和國) a matayal to saka ’orip, oninian a matayalay i, ira ko pacarcaray a matayal, ira ko halafinay a maro’ i roma a kitakit. Ira ko sa’osi latek cecay so’ot a ofad a tamdaw no Pokirna-Faso sahinaker sanay to ko aro’ i Kana ato Syangyahaian kitakit, ka awaen to to saka’orip i toniyahan a kitakit. 
Kasasilsil no sakowan(行政區劃).
Ira ko 13 a Tata’angay-Sakowan(Fransu a sowal:"Région"; Kuwaping a sowal:一級行政區), ila’eno nona Tata’angay-Sakowan i,ira ko 45 a sakowan(Fransu a sowal:"Provinces"; Kuwaping a sowal:二級行政區):
Tahapinangan a Tilid (參考文獻).
存档副本. [2017-12-09. （原始內容存檔於2020-04-17）.
Burkina Faso parliament set ablaze. BBC. 2014-10-30 [2014-10-30. （原始內容存檔於2014-10-30） （英語）.
Burkina Faso general takes over as Compaore resigns. BBC. 31 Oct 2014 [31 Oct 2014. （原始內容存檔於2015-01-12）.
布基納法索軍方宣布解散政府. 美國之音. 2015-09-17 [2015-09-19. （原始內容存檔於2015-09-25）.
Burkina Faso : le président de la transition s'est réfugié à l'ambassade de France. France Info. 2015-09-22 [2015-09-24. （原始內容存檔於2015-09-24）.
Burkina Faso : le président Kafando et son gouvernement de retour au pouvoir. France Info. 2015-09-23 [2015-09-24. （原始內容存檔於2015-09-24）.
卡波雷在布基纳法索总统选举中获胜. 中新網. 2015-12-01 [2018-05-25. （原始內容存檔於2015-12-08）.
《非洲地理》256頁，1983年9月三版。 

Burma:
Burma（緬甸）
Takaray a sowal(概要).
Itiraay i katimol-Sakawaian a Pecihan-Kanatal (Fransu a sowal:"Indochine"; Ikiris a sowal: "Indochinese Peninsula"; Kuwaping a sowal:印度支那半島;中南半島). Ano patatili’aen to  katimol no Sakawaian a kanatanatal i,o katimol-Sakawaian Aciya a Korapaw( Ikiris a sowal:"Mainland Southeast Asiahananay"; Kuwaping a sowal:東南亞大陸地區),[3 o kacingangan no ninian haw i,o misa’ayaway to riyar i sakawali no katimol-Sakawaian Aciya a Korapaw, isaka’etip misi’ayaway to Indo-Riya a pecihan- kanatak,i katimolay no Congko, ikawaliay no Indo kokacingangan. Mahaop ko Mintin, Tayko, Cienposay, Yienan ato Malaysiya.
O dahadah no sera no polong no kitakit ira ko 67.65 ofda㎢, o saka 40 a katata’ak itini i polong a kitakit i hwkal, itini i katimol-Sakawaian Aciya a Korapaw o sakatos ko katata’ak, o nitahepoan no kilakilangan mahaop ko 50%.O polong no tamdaw ira ko 5,567 ofad ko ka’aloman, saka26 ko rayray hekalay kitakit.[5 
I katimol misi’ayaway to Antaman-Riyar ("Andaman Sea";安達曼海), i ka’etip no sakatimol misi’ayaway to Monciyala-Kihaw, o to’edaw no lilis no riyar irako 2831km, makalitosa ko sala’edam konis no polong no kitakit. O stoto i, Naypito(Awkair a tilid:"Neipyiṯo;" Kuwaping a sowal:奈比多), i’ayaw no 2005 miheca itiraay i satata’angay a tokai Yangkuwang(Mintin a sowal nifalican mitilid: a"ran-kun mrui") ko syoto.  
Tatapangan no ngangan no kitakit(國家名稱之由來).
Ona ngangan no kitakit hananay tora Miyientin(緬甸) sanay i,ora「Miyien」hananay i,ono niyah pitahidang to tireng no Miyien-Finacadan, nikawrira, sano kuwaping a sowal i,o tadamaraay sanay,orahananay i,o taliyok no niyaro’ a palapalaan.  Orasak,「Miyientin」hananay i, o「tada iraay a palapalan」sanay ko imi nira. Nikawrira, itini I sowal no Miyientin i,o「Miyienma」("Myañma/Myăma;"緬馬")" hananay ko pitahidang, ano caciyaw i,o Pama(㛧馬／跁馬ဗမာ "Băma") hananay.
Yo misiiked to ko kitakit i 1948 miheca, molosifoan a sowal ko sowalno Miyien-Tin,malongangan hananay to no sifo ko ninian. Itiya sato i 1989miheca ono sofitayan a sifo no Miyien-Tin lekal sato o halo no kitakit a ngangan ko nini sato, o kalokitakit no hekal paifaloco’ sa a mifalic a pangangan, nikawrira, ira ho ko o telang ho a ngangan ko pitahidan, patinako han, o Tayko o Pama(㛧馬／跁馬) han nira a mitahidang, onini ko maalay a mitahidang to「เมียนมา "Miian-maa";緬馬」. 
kaitiraan (地理).
O kaitiraan no Mien-Tin Nipatatekoan Kapolongan Kitakit itiray i saka’amisan no Katimol-Sakawalian Aciya a Korapaw( Ikiris a sowal:Mainland Southeast Asiahananay; Kuwaping a sowal:東南亞大陸地區), malafiyaw ato Congko, Liyawko ato Tayko, isak’etip madado’edo ato Indo , Monciyala akitakit. Ikatimol no sak’etip misi’ayaway to Monciyala-Kihaw, ikatimol misi’ayaw to Antaman-Riyar. 
O kakahad no pala ira ko 676,578㎢, itini i Katimol-Sakawalian Aciya a Korapaw o sakakahaday ko pala a kitakit. O sakatimol aca ko misi’ayaway to riyar, sahetoay mataliyokay no tokos, ika’etip o Arakan Lotolotokan(Ikiris a sowal:"Arakan Mountains;"Kuwaping a sowal:若開山 ano ca阿拉干山), isaka’amis o Simayala Lotolotokan ("himālaya", Chomolongma;喜馬拉雅山ano ca 珠穆朗瑪峰) mahifalatay ko faco ningra, i kawali ato katimol no sakawali o takaraway a dahetal ato Tansalin Lotolotokan, isasifo’an i o hadhad.Oay isaka’amisay no Simayala Lotolotokan a Kayciyapo-Poco’ o ka’akawang nani tongroh no riyar ira ko 5881m, o sakakaay ko ’akawang i Miyen-Tin.
O ikakaay a ’alo ira ko Irowati-’Alo(Ikiris a sowal:"Irrawaddy River" ; Kuwaping a sowal:伊洛瓦底江 ano ca大金沙江), o kato’edaw i, ira ko 2,288km, oni rakatan a pala ira ko 420,934㎢, ira ko Cinton-’Alo (Ikiris a sowal:"Chindwin Rive"r; Kuwaping a sowal:欽敦江), ira ko Sarwen-’Alo (Ikiris a sowal: "Salween"; Kuwaping a sowal:薩爾溫江), ira ho ko Sitang-’Alo. Orasaka o tamdaw no Miyen-Tin sahetoay maro’ i salawacan a pala no Irowati-’Alo, tada sakakaay a ’alo no Miyen-Tin ko nini.
O kakarayan no Miyen-Tin i,o fa’edetay a kakarayan, isa’owac no ’alo modo’etay kali’oraday i kaciferangan, i laloma’ no karopaw ma’icangay. 
Itini i 22 00 N, 98 00 E, noAsiya ko Burma.
Polong no sekalay i 676,578 sq km “saka 40 ko rayray no ngangan. ”
“O sekalay no sera i, 653,508 sq km, no nanom a sekalay i, 23,070 sq km ” 
Polong i 56,890,418 ko tamdaw.
sera(土地)
Masakilac ko sera o malo kakaomahen(農業) a sera 19.2%, Malo no kilakilangan(林業) a sera 48.20%, malo no roma to a sera 32.60%.
siyoto(首都)
O [Nay Pyi DawRangoon (Yangon仰光)(奈比多) ko Siyoto.
katomirengan no kitakit a romi’ad(國家紀念日)
Pihiratengan no kitakit a romi’ad i sakacecay 4 a romi’ad.
O Sawara’an no kitakit(國家) anini i ci Htin Kyaw(碇喬，或譯作丁覺), patirengan a romi’ad i 2016 a miheca(年) saka 3 folad saka 30 a romi’ad. 
Kasasilsil no sakowan(行政區劃).
O polong a sakowan no Miyien-Yin a kitakit i,pitoay ko Tata’akay Sakowan (Miyien-Tin a sowal:"တိုင်းဒေသကြီး;" Ikiris a sowal:Region)，ila’eno no nini i, misilsil han ho to pito a Finacadan-Kitakit (Miyien-Tin a sowal: "ပြည်နယ်", Ikiris a spwal:"State"）ato cecay a Patateko’an-Kitakit a Tekedan Sakowan o Naypito.( Miyien-Tin a sowal:"နေပြည်တော် ပြည်တောင်စုနယ်မြေ," Ikiris a sowal:"Naypyidaw Union Territory"）. O maro’ay tamdaw tona pitoay a Tata’akay Sakowan ikakaay ko Miyien-Finacadan, oroma sa i,omaro’ay tona pitoay a Finacadan-Kitakit o mamangay a finacadan ko maro’ay.
Rikisi(歷史).
Ira ko ma’oasaway a tilid, i’ayaw no 75 ofad ko mihecaan iraay to itini i Miyien-Tin ko tomirengay a tata’angay a lotong ma’orip itini, ira ho a makera ko Katelangay-Fokelohan Mihecaan a dafong itini, mangalefay ko kaadihay no Fa’elohay-Fokelohan Mihecaan nalacolan, patinako han isa’owacan no Ilowati-’Alo (Ikiris a sowal: "Irrawaddy River";Kuwaping a sowal:伊洛瓦底江;大金沙江) a niyaro’ ira a makera ko i’ayaway to 5000 mihecan a nalacolan.
Naikoran no Ikiris a micowat a mikowan i,makalitosa a mipecih o cecay i, o Fafa’eday Miyien-Tin(Miyien-Tin a sowal:အထက်မြန်မာပြည်, a-nya tha;Kuwaping a sowal:上緬甸;真緬甸) ato La’enoay Miyien-Tin(Miyien-Tin a sowal: အောက်မြန်မာပြည်,auk tha; Kuwaping a sowal:下緬甸;外緬甸). Ora kocecay a ratoh, i’ayaw ni Yiesoan to 200 a miheca, micomod ko Piyaw-Finacadan("pyū";驃人) i fafa’ed no Ilowati-’Alo, ci’icel a mikowan to lalan i kasala’ed no Congko ato Indo no malali’acaay tamdaw.  
Ikor to 200 miheca, ira a tayni ko Mon-Finacadan i salawacan no Sitan-’Alo, itiya sato i 849 miheca ma’afas no Miyien-Tin Finacadan ko salawacan no Piyaw-’Alo a patireng to Pu-Kan Sakowan("pu.gam").
I 1757 miheca makowan no Mon-Finacadan Hontian Kitakit ko Katimolay Miyien-Tin, nani 1044 miheca tahira i 1287 miheca, nani Pu-Kan Sakowan misatapang ko Honti no Miyien-Finacadan a mipasipapotak a mikowan.
1824-1826 miheca i sakacecay a lalood no Miyien-Tin ato Ikiris, o Ikiris ko pakalowiday. 1852 miheca sakakinatosa a lalood no Miyien-Tin ato Ikiris, matongal ko kakahad no mi’ecoan no Ikiris.1885 miheca sakakinatolo a lalood no Miyien-Tin ato Ikiris,malowid ko Miyien-Tin ha’emin han to no Ikiris a mi’eco ko Miyien-Tin, patatekoen i nikowanan no Ikiris a Indo malocecay no sakowan, malomicongacongay a kitakit no Tata'akay Ikiris a Lekatep ("Commonwealth of Nations;大英國協)."
Itiya sato i 1890 miheca tahira i 1947 miheca, o Tan-Pang(撣邦) ato Wa-Pang(佤邦) tatootoor sa malanipa’adingan a kitakit no Ikiris, o Kocin-Pang(克欽邦) ato CinPang(欽邦) misaikedan a mikowan. Ocor han no Ikiris ko Congto no Indo(Ikiris a sowal:"Governor-General of India"; Kuwaping a sowal:印度總督) ko cacitodong a mikowan to Miyien-Tin. Tahira to i 1937 miheca saka 4 folad saka 1 romi’ad, malaheci ko《Rokec no Indo-Sifo》, miliyas to ko Miyien-Tin to Indo sacecay sato mala Miyien-Tin honpo no Ikiris to picowat i Aciya. 
1942 miheca oya mikeridan ni Ong-San(nifalican tilid no Miyen-Tin:"Aung Hcan"; Kuwaping a sowal:翁山) aci Ni-Won (nifalican tilid no Miyen-Tin:"Ne Win", Kuwaping a sowal:尼溫) a misiikeday a sofitay kamkamen nangra ko sofitay no Dipon, i 1943 miheca micomod a maro’ i Miyen-Tin, 1945 miheca saka 8 folad saka 1 romi’ad, milekal ko Dipon to pikai to Pisiiked-Niyahpikowan, midama a pacakat to sakacemahad no Miyen-Tin kitakit.Yo kalepon sato ko Sakatosa-Lalood no Hekal patatiko ko Ikiris tayra i Miyen-Tin, o sofitay ko mikowanay, tona miheca saka 11 folad patireng to pacarcaray a sifo, ci Ong-San ko malafukusoli(副總理), caka halafin macacoli ko laloma’ nona sifo, orasak lasawad sato kona pacarcaray a sifo.[8 
1946 mihheca saka 8 folad patireng haca to sakatosa a pacarcaray sifo,ci Ong-San ko Congli(總理), nikawrira, to cila a miheca i 1947, saka 7 folad saka 19 romi’ad takawen no cima a mipatay ci Ong-San ato aenem a malatapangay no sifo a tamdaw. I 1948 miheca saka 1 folad saka 4 romi’ad malaheci to no Miyen-Tin a miliyas ko Ikiris a Misiied-Niyah pikowan, milekal a patireng to Mien-Tin Nipatatekoan Kapolongan Kitakit(緬甸聯邦共和國), ci So-Roy-Tai( "Sao Shwe Thaik";蘇瑞泰) ko sarakatay malacongton.
1962 miheca tahira i 1974 mihecan, afasen ni Ni-Won(尼溫) ko sakowan a ’icel no sifo, oalasawaden ningra ko tatapangan a rikec no kitakit tora kinpo hananay, oaceroren a patireng to「Mien-Tin Kapolongan Misafa’elohay a Iinkay」(Ikiris a sowal:"Union Revolutionary Council (of Burma)"，decdecan a tilid:"URC"; Kuwaping a sowal:聯邦革命委員會), milalang to sinkiw a faco, misatapang to ko sofitay a miteked a mikowan to kitakit. To ikor to i, ona 「Mien-Tin Kapolongan Misafa’elohay a Iinkay」 falicen to「Mien-Tin Nipatatekoan Siyakai Syuki Nikapolongan Citodongay to Demak no Kitakit a Iinkay」, o「Mien-Tin Kapolongan」sanay a ngangan no kitakit i,falicen to「Mien-Tin.
Siyakai Syuki Nikapolongan Kitakit」, malaheci a mipatireng to dengan cecay aca ko centang a mikowan sanay a faco no sieci, midemak to misa Mien-Tinay a Siyakai Syuki.
1989 miheca saka 6 folad saka 18 romi’ad oya kakerida no sofitayan a sifo ci Tan-Roy ("Than Shwe;丹瑞)" falicen ningra koya Ikirisay a tilid「Burma」 to「Myanmar」. 
2011 miheca saka 3 folad saka 30 romi’ad malacongtong ci Ten-Sen ("Thein Sein;" 登盛). 2012 miheca saka 4 folad ska 1 romi’ad ira ko pipatongal a misinkiw to kiing no Pikaikian no kitakit to 45 ko tamdaw, o nikeridan ni Ong-San-Soci (Latin a tilid:"Aung San Suu Kyi)" a Polong no kitakit a Lekatep no Finawlan( "National League for Democracy)" pakaala to 43 ko tamdaw akiing, ci Ong-San-Soci matama malakiing.
I 2015 miheca saka 11 folad saka 8 romi’ad midemak ko Mien-Tin to tata’angay a sinkiw to sarakatay to 25 a miheca ko kahalafin, pakaala ko nikeridan ni Ong-San-Soci a Polong no kitakit a Lekatep no Finawlan to kalitosa no kiing, orasaka o cefang to na Ong-San-Soci ko cacitatodong a mipatireng to sifo a matayal to demak no sifo, mapalasawad to ira ko 54 miheca ko kahalafin a pikowan no sofitay a sifo.
I 2021 miheca saka 2 folad saka 1 romi’ad, mifelih ko sofitay sifo, mapalit no sofitay ci Ong-San-Soci ato papinapina na tapang no sifo,maketon ko dingwa,[11 cisowal sa ko palisyangay tilifi no kitakit masamo’ay ko kikai sa maketon ko dingwa sanay,to ikor to ira to ko sowal no sofitay a sifo cecay miheca ko kafafolawan no kitakit, mapalitay to ci Ong-San-Soci to nika raraw nira i 2020 miheaan a sinkiwa sato ko sowal no sofitay a sifo.[13 
Kicai (經濟).
O liomah ko sakakaay a saka’orip no Miyen-Tin, o Lalen a ’Etan no kalotamdaw ("per capita disposable income ,GNI)" to cecay a mihecaan ira ko 1180 Amirika-Payso, o maomahay a tamdaw mahaop ko 60% no polong a tamdaw no kitakit, o nipalomaan a losay i, ira ko panay, moki, tefos. Oni tahepoan no kilakilangan to pala no kitakit mahaop ko 50%, sahetoay o ma’ikesay( ko’esitay) a kilang ato yumu(柚木).
O misanga’ay to lalosidan ira ko miilangay to panay, masongila’ay kilang, mikarkar to kasoling simal, masanga’ to mamangay kikai,ato mikarkar to tadafakeloh. 
Tahini to to aniniay a 21 sici, o ’orip no polong a tamdaw no Miyen-Tin, cowa ka samaan ko kacakat pasatatili’en ato ikor no Sakatosa-Lalood i hekal, i raremay ho. O sa’osi no mikakinkiway i,i 1936 miheca o Kapolongan a Nitayalan a 'Epoc Ilaloma' no kitakit( "Gross Domestic Product:GDP" ) marawisay to ko 121.97 Amirika-Payso, o Lalen a ’Etan no kalotamdaw ("per capita disposable income ,GNI) i,ira ko 776 Amirika-Payso, nikawrira i 2004 miheca saka 11 dolad a sa’osi i," o Lalen a ’Etan no kalotamdaw edeng 356 Amirika-Payso, wataay ko kalowan.
2011 miheca satapang ko Miyen-Tin sifo pateli to tata’angay a payso to sapitpatireng to maamaan a parananan, pateli to 589 ok Amirika-Payso patireng to Towa Tekedan Katayalan(土瓦經濟特區) ato talolongay minato. Imitini mapapadangay ato Tayko a matayal to pinapina ademak, to ikor to i, patosok sa a misanga’ to no nanom a dingki, no simalan dafong ato misongila’ to simal.
O tamdaw ato finacadan(人口和民族)
O polong a tamdaw no Miyen-Tin ira ko 5,000 ofad ko tamdaw, ilaloma’ no nini i,o Miyen-Finacadan mahaop ko 68% ko sa’osi. O roma a mamangay a finacadan ira ko San-Finacadan(9%), ora ko Koren-Finacadan (7%),Lokay-Finacadan(3.5%),Kuwaping-Finacadan (2.5%), Mon-Finacadan (2%), Kocin-Finacadan (1.5%), Koyie-Finacadan 0.75%) ato romaroma a Finacadan (4.5%), o roma sato i,ira ho ko Indo-Tamdaw ato Monkara-Tamdaw (1.25%).
Nikawrira, imatini, cowa ho ka pihaien i rikec no Myien-Tin a sifo to Kuwaping-Tamdaw, Indo-Tamdaw, Monkara-Tmdaw ato Losinya-Tamdaw, caay ka o pilalang aca to Losinya-Tmadaw, patatekoen i Monkara-Tamdaw. 
O sowal(語言).
Ono sifoan a sowal i,o Miyien-Tin sowal, oninian a sowal i,o sowal no Miyien-Tin Finacadan a sowal ko nini,o kasasiromaroma a finacadan ilaloma’ no Miyien-Tin ono niyah a sowal ko sakawasowal to romi’ami’ad.
O i kasafaleday a tamdaw i, sahetoay a mafana’ay to sowal no Ikiris. Tadahalafin ko pikowan no sofitay, matiya ko kahalafin o Miyien-Tin Finacadan ko sakakaay,orasaka malalangay ko romaroma a finacadan somowal tono niyah a finacadan a sowal i pitilidan. Onini to ko sakalahedawaw sato koninian a sowal. O nano mikowanan no Tata’akay Ikiris-Hontian kitakit ko Miyien-Tin, nika awa no pitilidan sakacaay ka tenak ko sowal no Ikiris, itini i mikowanan no Ikiris a kitakit o micidekay ko Miyien-Tin a kitakit. 
Pitooran (宗教).
Ira ko 89% a tamdaw no Miyien-Tin mitooray to Sangcopo-Fociyaw (sowal no Pali:"Theravāda;" Kuwaping a sowal:上座部佛教), nikawrira, ira ho ko 5% a tamdaw pakaso’elinay tono to’asan ho kawas.roma a pitooran ira ko Islam-Pitooran, Kristo-Pitooran, Tinsikiwa-Pitooran ato Indo-Pitooran.
O sakakaay ko Fociyaw o tahapinangan i Miyien-Tin, o Kristo a pitooran itiraay i saka’amis no Miyien-Tin. Itiya ho i’ayaw a miheaan malalang ko roma a pitooran, tona pinapina a mihecaan mitengil to mamang ko sifo to ngiha’ no finawlan, sa ira sato ko pipa’ading to patenak to roma a pitooran ato mitooray. Ano matinitiniay i,tahanini mapa’ekeray ho no sifo ato kalotamdaw ko Islam a pitooran, mangalefay ko pipenec to mitooray to Islam-Pitooran a Losingya a tamdaw, tadaawaay ko pikalotamdaw a pinengngen no sifo. 
Tahapinangan a tilid (文獻參考).
国家信息. 緬甸駐中國大使館. [2020-12-01. （原始內容存檔於2021-05-04）.
Asian Development Bank–Myanmar Fact Sheet, Retrieved 8 July 2010 (PDF). [2012-02-07. （原始內容 (PDF)存檔於2018-12-26）.
Welle (www.dw.com), Deutsche. DW | 01.02.2021. DW.COM. [2021-02-01. （原始內容存檔於2021-02-01） （中文（中國大陸））.
《財經》新媒體. 缅甸军方：实施为期一年的紧急状态. finance.sina.com.cn. 2021-02-01 [2021-02-01. （原始內容存檔於2021-04-09）
MRTV. www.facebook.com. [2021-02-01. （原始內容存檔於2021-02-22） （中文（簡體））.
立場報道 | 立場新聞. 立場新聞 Stand News. [2021-02-01. （原始內容存檔於2021-02-12） （英語）. 
喻菲. 中国科学家确定雅鲁藏布江等四条国际河流源头. 科學網. 2011-08-22 [2011-08-23. 

Burundi:
Pulongti kapolongan kitakit(蒲隆地共和國).
Takaray sowal:.
O Pulongti hananay a kitakit(Fransu sowal: "République du Burundi)," o kalopanganga a mitahidang o Pulongti(Fransu sowal:Burundi; Kuwaping sowal:蒲隆地). Itiraay i sakawali no Afrika a ilaloma’ay no karopow a kitakit, ikamis o Loanta, ikawali o Tanangniya, isaka’etip o Kangko ko fiyaw, mataliyokay nona tolo a kitakit, o kasala’ed ato Kangko malitosaay ko kalala’edan i Tankoniko-Fanaw(Ikiris sowal: Lake Tanganyika; Frensu sowal: Lac Tanganyika; Kuwaping sowal:坦噶尼喀湖).
O syoto tatapangan tokay o Citoka(Kolonti sowal:"Gitega)," o satata’angay a tokay i, o Posongpula(Fransu sowal:"Bujumbura;" Kuwaping sowal:布松布拉) o itiraay i salawacay no Tankoniko-Fanaw ko aro’ nona tokay. 
Toloay kono sifo a sowal, kahaop ko sowal no Ikiris, Fransu ato Kolonti a sowal.
O cecay no samanikaway a kitakit itini i sasekal, o Kapolongan a Nitayalan a 'Epoc Ilaloma' no kitakit: GDP, Cemahadan a Sa’osi no 
(Sa’osi no Kacemahadan no Tamdaw, kapolongan a  Nitayalan a 'Epoc GNP) itini i sasekalan o isaikoray ko sa’osi,  o cowa ho kacemahad a kitakit hananay no Linhoko. 
Naw matira saan i,o lalood i laloma’ no kitakit,maco’os to payso ko malatapangay ato ikararemay ko pitilidan, ’aloman ko ciadada ho Aicupin(Ikiris sowal:"acquired immune deficiency syndrome，"decdecay tilid:AIDS).
Kaitiraan pala(地理).
Itiraay i sakwaki no Afrika a kakapela’an no Afrika karopaw, mataliyokay no roma a kitakit, ira ko masamaan a palapala,oya sa’akawangay a tokos i,o kalacinowasan no tata’angay ’alo no Afrika Nilo’alo ato Kanko ’alo, pacingangan han to 「faloco’ no Afrika」, o polong a sera ira ko 27,830 km² ko kakahad.
Kasasilsil no sakowan(行政區劃)
O polong a kasasilsil no sakowan ira ko 17 sakowan, I 2000 miheca o Sonpula sakowan mikalitosan to Posongpolasi ato Posongpola mamangay 
Nipili’etan kicai(經濟).
O kofi ato ociya ko sakakaay a sapili’etan to payso no roma a kitakit, nikawrira, o kakarayan toya mihecaan ko pi’arawan to kaci’etan anoca ko kasipon,ano ira ko cipadesay matongal ko kasipon toya mihecaan. O pawli, alilay ato falisan ko kalimeaan a losay,o pawli i o sakamo’etep i hekal ko kaadihay.
Oroma a kalimelaan a losay ira ko takomod, kiyasafa,kalitang,kodasing,malinso,’emi, tamako, panay ato nanges.
O nipakaenan a ‘a’adopen ira ko ta’edaway ko wawa’ a kolong ato siri. O mifotingay a tayal itiraay aca i Tangkaniko Fanaw a masaopo, i 2005 miheca a nifotingan a foting ira ko 14200 ton ko kaadihay.
O misanga’ay to dafong a tayal satapang sanay ho, o’edeng o misongila’ay to kafi ato amoto, i 2007 miheca o polong a masanga’ay tinki ira ko 9200 ko ofad a tu. 
Micolo’ay (交通).
Tadancaay ko micolo’ay a demak itini tona kitakit, away ko cilamalay, ono tosiya a lalan i, ira ko 12,322 kmilaloma’ nonini i,’edeng 1286 km ko asfaloto a lalan, o mamangay a lalan ira ko 3700km ko kato’edaw, orama sato i,sahetoay o lalan no niyaro’.[7 O polong nona lalan i,caay ka ’imeren, ano maorad sa i,malapota’ay cowa ka nga’ay a rakaten.o polong a tosiya ira ko 48000 ko tosiya.
O ka’eferan no hikoki o Pusongpula a ka’eferan, ira ko hikoki ma’efer tayra i Yoropa, Kangko kitakit ato Sakawaliay Arika.
Kali’aca to Kalokitakit(國際貿易).
O nipasadakan paliwal a dafong i 2009 mihecaan o polong a ‘etan 6800 Amirika payso,o nipaliwalan a dafong o kafi, ociya, sato no tefos, takomod ato tolak no ’a’adopen.[10 O pipaliwalan a kitakit i,o Suisu, Ikiris, Pakistan,Pilisu, Luanta ato Aikipto.
O roma sato i, o niacaan nani roma a kitakit a dafong i 2009 miheca polongen ira ko 2.75 ok payso no amirika, o niacaan a dafong ira ko kikay, 
ato dafong no simal ato kakaenen.O piacaan a kitakit i,o SautiArapo, Pilisu,Ukanta, Kenya, Congko, Fransu, Toic, Indo, Tansangniya ato Dipong.[14ci Safulo.
Tahapinangan Tilid (參考文獻).
國際能源總署—電力生產.[永久失效連結
Kakafitan i papotal(外部連接).
Pi’arawan to lakaw

Buta:
Buta（武塔部落）
Itiniay i Nan’ao(南澳) Cen no Yilan(宜蘭縣) ko Buta a niyaro’, 112 ko sa’osi no parod no loma’, 349 ko sa’osi no tamdaw.
91% ko ka’aloman no Yincomin(原住民), polong han i, 317 ko tamdaw; o roma sato i, 9% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 32 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan(族群) i, ko Tayal(泰雅族)83%, Amis(阿美族)3%, Truku(太魯閣族)1%, Bunun(布農族)1%, roma(其他)2%.
Ira ko picodadan(武塔國小) i niyaro’.

Buyubuyu'an:
Buyubuyu'an(山區)

Bénin:
Takaray a sowal(概略).
Pinan Nikapolongan Kitakit(Fransu a sowal:La République du Bénin; Kuwaping a sowal:貝南共和國).
Itiraay i saka’etip no Afrika a kitakit, o katelang ho a ngangan i, Dahomy(Dahomey) hananay a pangangan. Misi’ayaway to Ciniyawan(Ikiris a sowal:Gulf of Guinea；Fransu a sowal:Golfe de Guinée; Kuwaping a sowal:幾內亞灣）i saktimol, isakawali i,malafiyaway ato Niciliya, isaka’amis i,mada’edo’edoay ko pala ato Cilu, iska’amis no saka’etip i,mada’edo’edoay ato Pukinafaso, isaka’etip malafiyaw ato Toko Nikapolongan a Kitakit(Fransu a sowal:République Togolaise ,Togo ;Kuwaping a sowal : 多哥共和國:通稱多哥).

B’anux:
B’anux（天狗部落）
Itiniay i Tai’an(泰安) Cen no Miaoli(苗栗縣) ko B’anux a niyaro’, 119 ko sa’osi no parod no loma’, 423 ko sa’osi no tamdaw.
96% ko ka’aloman no Yincomin(原住民), polong han i, 407 ko tamdaw; o roma sato i, 4% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 16 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan(族群) i, ko Tayal(泰雅族)92%, Amis(阿美族)1%, Rukai(魯凱族)1%, Seediq(賽德克族)1%, roma(其他)2%.
Ira ko picodadan(梅園國小) i niyaro’.
Ira ko imeng(大湖分局觀霧派出所、大湖分局梅園派出所) i niyaro’.
Ira ko kofa(象鼻村辦公處) i niyaro’.
Ira ko Kiwkay(台灣基督長老教會色舞繞教會、天狗天主堂) i niyaro’.

B’bukeykay:
B’bukeykay（巴博凱凱部落）
Itiniay i Nan’ao(南澳) Cen no Yilan(宜蘭縣) ko B’bukeykay a niyaro’, 93 ko sa’osi no parod no loma’, 314 ko sa’osi no tamdaw.
91% ko ka’aloman no Yincomin(原住民), polong han i, 286 ko tamdaw; o roma sato i, 9% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 28 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan(族群) i, ko Tayal(泰雅族)82%, Amis(阿美族)2%, Truku(太魯閣族)1%, Bunun(布農族)2%, roma(其他)4%.

COVID-19:
COVID-19 （COVID-19）
嗨! 很歡迎你加入翻譯維基，但是一個條目至少要寫2000字, 請你繼續寫完。這不是Line群族, 不要隨興貼字。

Calasiv:
Calasiv（丹林部落）
Itiniay i Laiyi(來義) Cen no Pingtung(屏東縣) ko Calasiv a niyaro’, 157 ko sa’osi no parod no loma’, 538 ko sa’osi no tamdaw.
96% ko ka’aloman no Yincomin(原住民), polong han i, 514 ko tamdaw; o roma sato i, 4% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 24 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan(族群) i, ko Paiwan(排灣族)89%, Amis(阿美族)1%, Tayal(泰雅族)1%, roma(其他)3%.

Calavi:
Calavi（查拉密部落）
Itiniay i Taimali(太麻里) Cen no Taitung(台東縣) ko Calavi a niyaro’, 81 ko sa’osi no parod no loma’, 217 ko sa’osi no tamdaw.
97% ko ka’aloman no Yincomin(原住民), polong han i, 211 ko tamdaw; o roma sato i, 3% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 6 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan(族群) i, ko Paiwan(排灣族)96%.
O pito'oran no finawlan(族人信仰).
ira ko tosa a kinkay itini.

Cambodia:
Cambodia（柬埔寨）
Itini i 13 00 N, 105 00 E, noAsiya ko Cambodia.
Polong no sekalay i 181,035 sq km “saka 90 ko rayray no ngangan. ”
“O sekalay no sera i, 176,515 sq km, no nanom a sekalay i, 4,520 sq km ” 
Polong i 15,957,223 ko tamdaw.
sera(土地)
Masakilac ko sera o malo kakaomahen(農耕) a sera 32.10%, Malo no kilakilangan(林地) a sera 56.50%, malo no roma to a sera 11.40%.
siyoto(首都)
O [Phnom Penh(金邊) ko Siyoto.
katomirengan no kitakit a romi’ad(國家紀念日)
Pihiratengan no kitakit(國家) a romi’ad i sakacecay ko safaw 9 a romi’ad.
O Sawara’an no kitakit anini i ci Norodom Sihamoni(諾羅敦·西哈莫尼), patirengan a romi’ad i 2004 a miheca(年) saka 10 folad saka 14 a romi’ad. 
Pi’arawan to lakaw

Cameron:
Cameron（喀麥隆）
Itini i 6 00 N, 12 00 E, noAfilika ko Cameron.
Polong no sekalay i 475,440 sq km “saka 54 ko rayray no ngangan. ”
“O sekalay no sera i, 472,710 sq km, no nanom a sekalay i, 2,730 sq km ” 
Polong i 24,360,803 ko tamdaw.
sera(土地)
Masakilac ko sera o malo kakaomahen(農耕) a sera 20.60%, Malo no kilakilangan(林地) a sera 41.70%, malo no roma to a sera 37.70%.
siyoto(首都)
O [Yaounde(雅溫德) ko Siyoto.
katomirengan no kitakit a romi’ad(國家紀念日)
Pihiratengan no kitakit a romi’ad i sakalima 20 a romi’ad.
O Sawara’an no kitakit(國家) anini i ci Paul Biya(保羅·比亞), patirengan a romi’ad i 1982 a miheca(年) saka 11 folad saka 6 a romi’ad. 
Pi’arawan to lakaw

Kanata:
Kanata（加拿大）.
Kanata (Inkiris, Ferans: Canada，IPA) o no ka’amisay Amilika masafaniyotay paka’amis a kitakit, nano sakaetip ka’amis a ’apelad no hekal, kacisera nai kaetip mililisay to Taypinyang, kawali mililis to Tasiyang, ka’amis mililis to Pipinyang, ra ko sera i salaloma’an no No’amisan ’Apocok. Kawali ka’amis no Kanata masasi’ayaway to Tienmark a sera Kerinlan, o Hans ko kasasilaedan, katimol ato kaetip ka’amis masasitongod to Lasfikas no Amilika, no Ferans a sera Sen piye ato Mikeron palapalaan i kawali a palapalaan. O dadahal a sera no Kanata 998 ’ofad 4670 pinfang kongli, o sakatosa kitakit a dadahalay sera i hekal, o cemahaday ho kitakit a satata’akay sera. Oni a kitakit o Otawa ko syoto, i 2016 miheca no tokay a tamdaw madadoedo, limaay tata’akay niyaro’ o Toronto, Montalio, Kakali, Atemonton. 10 a kanatal ato 3 ’etal sakapot no Kanata kitakit. O Kanata a kicay o cemahaday to, o fangcalay ko liyok no pala, 2020 miheca sai “Fosepi” o kanga’ayan kamaro’an a misawad to sakiliteng a kitakit. 
Kanata i ’ayaw no 1400 miheca iraay to ko maro’ay a yincumin ma’orip. 15 sici, Inkiris ato Ferans macalap no mcowatay miteka misolap nai kawali no Amilika kanatal, itiya patiren to nicowatan sakowan. I 1763 miheca, tona paherek ko 7 miheca a lalood i, Ferans mapatangic polong no micowatan a sera pafeli han ko Inkiris. Ikor no pinapina mo^etep ko mihecaan i, Inkiris micowatay pasietip ko pisolap tangasa i Taypinyang a niyaro’, patireng to fa^elohay nicowatan sakowan. 1867 miheca 7 folad 1 romi’ad, “1867 miheca kimpo rikec” mahayda, Kanata a kanatal malitosaay Ontario ato Kuepek kanatal, mikapot to Niw Polancewi, Niw Sekesiya tolo nano Inkiris ka’amisan Amilika nicowatan sakowan malakapot no Kanata nipatatekoan a kitakit. Padoedo to 100 mihecaan i, oroma to nano Inkiris a nicowatan sakowan madadoedo micomod to nipatatekoan a kitakit, sakapot aniniay a Kanata. 
Takaray a sowal(概要).
Kanata a kitakit o itiraay i sak’amisay no Sa’amisan Amirika Karopaw, misi’ayaway to Taypingyang i saka’etip, isakwali o Tasiyang, ika’amis o Li’etecay Riyar, ira ko 
a aera itira i Ka’amisay Pocok no Cikiw. Isakatimol malala’ed ato Amirika, i ka’amis no saka’etip malala’eday ato Alaska, isakawali no Kanata ira ko kanatal no Fransu o Siepiay ato Mikolong(Fransu asowal:"Saint-Pierre-et-Miquelon"; Kuwaping a sowal:聖皮埃與密克隆) polongen ira ko 206 km².
O dadahal no sera no Kanata ira ko 998 ofad cisafaw to 4670 km², o sakatosa ko dadahal itini i kasakitakit, o sakakay ko kakahad ilaloma’ no Cemahaday Kitakit. O tata’angay tokai o Otawa(Ikiris a sowal:"Ottawa"; Kuwaping a sowal:渥太華), 10 ko sakowanetal ato tolo a kaloetal.
I ‘ayaw no 1400 miheca iraay to ko yincumin a maro’ itini, saka15 sici, satapang ko picowat no Ikiris ato Fransu ton apala,ikor to i,alapatireng sa to Nicowatan Pala. I 1763 miheca malalood ko Ikiris ato Fransu, 7 miheca ko kalaloodan, malowid ko Fransu, oya nikowanan a sera pafeli han to ko Ikiris.
I 1931 miheca saka 12 folad saka 11 romi’ad, mapalaheci no Ikiris ko cecay a rikec mihai to pisiiked no Kanata, nikawrira, o Sakakaay a mikomoday no kitakit o Honti no Ikiris ko 
ci Cyoci sakalima(Ikiris a sowal:"George V"; Kuwaping a sowal:喬治五世), ano misiikeikeday ko Kanata o Ikiris ho ko mitatoyay to sapisalof to rikec a sakowan, tahira to i 1982 miheca saka 4 folad saka 17 romi’ad mitilid to ngangan ko Honti ci Ilisapay sakatosa i kakaketonan a tilid to pilinah to Sapisalof to Kimpo Sakowan tayra i Pikaykian no Kitakit no Kanata,itini to a mapahapinang ko kasasiiked nona tosa a kitakit.
Ngangan 名稱.
“Canada” nai Sen Lolons Ilokuy a sowal “Kanata” a tilid, o todong “niyaro’” ano eca “paloma’an” sanayI 1535 miheca, maro’ay i Quebec ci a yincumin pako Ferans misolapay Yakop Kartiya keriden patayra i Setakona, itiya o Kanata han konian[12. Ikor ci Yakop Kartiya o Canada han ko toro’ to Tonakona (o Setakona a ngangasawan) mikowanay tina niyaro’. 1545 miheca, Ilopiya ato cicu o Canada ko taypiaw nonini a kasadefadefak. I 17 sici ato 18 suci, Canada o pitoro’ to New France a St. Lawrence ’alo no niyaro’. O sapiliyang to Inkiris no 13 nicowatan sakowan finawlan, Inkiris sifo i 1774 miheca mihapiw to Quebec a rikec, onion a rikec mipadadahalay to mikowat tangasa i katimolay no limaay a fanaw a niyaro’, tahira i Ohio ’alo ko ray. Onini a sera polong nai 1783 miheca mapatorod i fa^elohay Amilika, nika limaay a fanaw ka’amis a sera, oya aniniay a Ontario kanatal a niyaro’aro’, materek no Inkiris. Nanoya o Niw Ferans macalap no Inkiris, makilatosa ko Kanata, fafaed Kanata ato laeno Kanata. 1841 miheca, fafaed ato laeno mapapolong malo Kanata kanatal. 
I 1867 miheca, Kanata kanatal ato New Brandsway ato Nova Scotia mapapolong Kanata mikowananNanoya a miliyas to Inkiris ko Kanata, o sifo pasodsod sa i sifo a tilid ato tatonekan sakadademaken no Kanata. 1982 miheca, Kanata a lisin no kitakit pako niya a nikowanan Kanata romi’ad han to ko pangangan[15. 
Yincumin a mihecahecaan(原住民時期).
Tiri’en kono To’asan Nikinkiwan ato kadado’edo no ‘Ilang, sa awaay i ‘ayaw no 24,500 mihecaan i sa’amis no Yukong ( Ikiris ato Fransu a sowal:"Yukon"; Kuwaping a sowal:育空) iraay to ko tamdaw a maro’ itini, o itiraay i sakatimolan Antali a tamdaw pasifafaw to 7,500 ko miheca.[2  O itiraay i Ciwkoro Dafda ato Lanyi Dihif a tamdaw o samatelangay a nalacolan no tamdaw.O kasasiikedan no niyaro’ no yincumin ’i, mahadekdekay ko kamaro’, maomahay, sasifed ko faco no ‘orip ato masasalilay ko kali’acaan.[4 nikawrira, i’ayaw no kataynian no Yoropa a tamdaw matekopay to ko pinapina a niyaro’, anini sa to odengan o paini no pikakinkiw tono to’asan ho ko kafana’an.[6 
Itiya ho o tamdaw no yincumin ira ko 200 ofad, anini sato 50 ofad ko ma’osaway. Away ko sapitaker a ‘icel no yincumin to nihawikidan no 
a tamdaw a adada, madenga no masamaanay a lifong, ora ko saka lowan no tamdaw no yincumin nahaop 40% to 80%.O maro’ay i Kanata a yincumin ira ko tolo kasasiroma, Sakacecay a Finacadan, Inuit ato Mitis, o Mitis hananay a finacadan ‘i, o ciramramay to ‘ilang no Teloc no Fransu a finacadan,[9 ano pasasotiri’en odengan o Inuit ko saawaay ko kasacofelis ato Yoropa a tamdaw.
Micowatan Sakowan no Yoropa (歐洲殖民時期).
I naikoran ni Yiso amihecan latek i 1000 miheca, miripa’ to ko Yoropa a tamdaw to sota’ no Kanata,oya Ka’amisay Yoropa cingisngisay to kahenganay ci Ayriko(Kunos a sowal: "Eiríkr hinn rauði"; Kuwaping a sowal: 紅鬍子艾瑞克）mipatireng to pacalcalan a kamaro’an i Lasayaucu Rengorengosan,I saka16 sici o Portokaru a mifotingay patireng itini to pacacalan a minato to pifoting to ‘iso.12 1534 o mihahinamay a Fransu a tamdaw ci Yakokatiya（"Jacques Cartier"; 雅克·卡蒂亞）
panganganen ningra ko Honti no Fransu a mi’eco to itiniay a pala.
1583 miheca o Tadamaanay a Ikiris tamdaw ci Hanfolay Cirpoto(漢弗萊·吉爾伯特;Humphrey Gilbert)，patireng to niyaro’ i Sieyohani("Saint-Jean de Terre-Neuve;" 聖約翰斯), ono Ikiris a pala i Saka’amisay Amirika koni sa milekal. 
1783 miheca matatilid to Pali Kakaketonan(《巴黎條約》;"Treaty of Paris")mihay ko Fransu to kalakitakit no Amirika, o Ikiris a sifo sapinekeran to faloco’ no Ikiris tamdaw, i 1791 miheca pasadak Facoan a Kimpo, papecihan ko Kupiko sakowan to somowalay to Ikiris a Faga’eday Kanata ato somowalay to Fransu a La’enay a Kanata, alamitaoy to pisikiw ato sakowan.
Aniniay Kanta(現代加拿大).
1949 miheca miteko i Kanata ko Niwfenlan Niyahsakowan,] matongal ko kacomahad no saka’orip no Kanata, matongal ko olah tona kitakit, onini ko sakapihay no faloco’ to ono Kanata a tamdaw kako sanay a harateng,mapatinako i 1965 miheca mihay ko finawlan o tahapinangan no hata no kitakit ko papah no Momici,] masaiked ko punka to maramramay ko Ikiris ato Fransu a tamdaw, orasaka, i 1969 miheca satapang ko pipasifana’ to Mahatosay Sowal a Faco no kitakit,] ato i 1971 miheca midemak to Kasiromaroma Punka a Faco.] 
1999 miheca malacafay ko Inuit tamdaw ato Kapolongan Sifo a milongoc, misiiked ko Nunafoto(Inuit a sowal:ᓄᓇᕗᑦ ，o sera no niyam sanay ko imi nona sowal；Ikiris ato Fransu a sowal："Nunavut"; Kuwaping a sowal:努納福特指「我們的土地」.malo sakatolo a sakakaay sakowan a etal.]
I 1976 miheca pamalowid no milongocay to sakasiikedaw no Kupiko a Kupiko Kasarekad ko sinkiw, 1980 miheca midemak to Kapolongan Pitopa to pihay to sakasiikedaw no Kupiko, malowid kona demak.i 1995 miheca miliyaw heca midemak to Kapolongan Pitopa, o maalay a satopa ira ko 49.4% cango’ot to 0.4% ta maala ko fatad no satopa. I 1997 miheca ira ko piketon no Sakakaay Pisawkitan to sapiliyasaw to Kanata a misiiked o mifelihay to Kimpo sanay, to ikor masanga’ no Sakakaay Pikaykian no kitakit ko rikec, ano ira to ko mahapinangay a nisafaloco’an no ‘alomanay tamdaw nga’ mangaay masasowal ato Kapolongan Sifo.]
I 2001 miheca mihay ko Kanata pasadak to sofitay i Afuhan, nikawrira, yo mitahidang ko Amirika to sapiloodaw to Ilako, nihanay ko Kanata,] itira sato 2009 miheca tadaawaay to ko manga’ayan no kicai saka’orip, 2001 miheca o sofitay no Kanata mikihatiya to NATO micara to Lalomaay Lalood no Lipiya.]
Matakaway wawa(失竊的一代).
Ona matakaway wawa(Ikiris a sowal:"Stolen Generations"，ano ca:"Stolen children"; Kuwaping a sowal:被偷走的一代ano ca失竊的一代). Itini i Kanata o Pilafinan a Pitlidan no 
Wawa no Indian, o halopitilidan no ka’emangay no Sakacecay a Finacadan, Inuit ato Mitis a yincumin no Kanata,ona pitilidan ‘i, o Citodongay to Indian ato Saka’amisay Demak Sakowan no Kanata ka papaysoay to Kyokai no Kristo. I 1894 miheca tahira i 1947 miheca o cimacima to a wawa no yincumin mapaci’eci a papilafin itini.
O lalengatan a patireng toni a pitilidan o sapipadang tona ka’emangay malatamdaw no kohecalay tamdaw ta ira ko sapisinkiw a salongoc yo sanay, niwrira, tada tangongol ko pisakakinih no kohecalay tamdaw to yincumin, mirecep i faloco’ no kohecalay tamdaw ko Misakakaay to Finacadan ato pikorac to punka no yincumin, ora sa o mikowanay a kyokai mipalasawad to punka ato pipaso’elin to to’as, misiwar to harateng ato wayway no ka’emangay, ta halofaloco’ a miliyas to mama ato ina mikihamon to kohecalay tamdaw ato ‘orip no Kanata.tona cecay so’ot a mihecaan ira ko kalitolo(latek150,000 wawa) ko makidkiday tayra tora pitilidan, ilaloma’ nonini ira ko 6000 ko mapatayay a ka’wmangay, i 2021 miheca makera ko pinapina a kapolongan tadem.
I 2008 miheca saka 6 folad saka 11 romi’ad mili’ay to yincumin ko Congli(Tapang no kitakit)to yincumin,mipatireng to Kacipinangan ato Kalali’ay a Iingkay ("Truth and Reconciliation Commission"), mitengil to sowal no ma’oeipay ho a mitiliday,2015 miheca laheci han to no kitakit patireng ko kacipinangan ato Kalali’ay Iingkay no Kitakit("National Centre for Truth and Reconciliation"), mirina to kimad no ma’oripay ho a tamdaw.2018 miheca niliyaw heca ko Congli mili’ay to yincumin.
Pacefafay a Tilid(註腳).
Y-Chromosome Evidence for Differing Ancient Demographic Histories in the Americas (PDF). University College London 73:524–539. 2003 [2011-05-23. doi:10.1086/377588. （原始內容 (PDF)存檔於2011-08-21）.
Wright, JV. A History of the Native People of Canada: Early and Middle Archaic Complexes. Canadian Museum of Civilization. 2009-09-27 [2011-05-23. （原始內容存檔於2011-08-21）.
Macklem, Patrick. Indigenous difference and the Constitution of Canada. University of Toronto Press. 2001: 170 [2012-07-22. ISBN 978-0-8020-4195-1. （原始內容存檔於2012-11-12）.
Bailey, Garrick Alan. Handbook of North American Indians: Indians in contemporary society. Government Printing Office. 2008: 285 [2012-07-22. ISBN 978-0-16-080388-8. （原始內容存檔於2012-11-12）.
Wilson, Donna M; Northcott, Herbert C. Dying and Death in Canada. University of Toronto Press. 2008: 25–27 [2012-07-22. ISBN 978-1-55111-873-4. （原始內容存檔於2012-11-12）.
What to Search: Topics. Ethno-Cultural and Aboriginal Groups. Library and Archives Canada. 2005-05-27 [2011-05-23. （原始內容存檔於2009-07-05）.
Tanner, Adrian. 3. Innu-Inuit 'Warfare'. Innu Culture. Department of Anthropology, Memorial University of Newfoundland. 1999 [2011-05-23. （原始內容存檔於2011-08-21）.
Bailey, Garrick Alan. Handbook of North American Indians: Indians in contemporary society. Government Printing Office. 2008: 285 [2012-07-22. ISBN 978-0-16-080388-8. （原始內容存檔於2012-11-12）.
Cartier, Jacques; Biggar, Henry Percival; Cook, Ramsay. The Voyages of Jacques Cartier. University of Toronto Press. 1993: 26 [2012-07-21. ISBN 978-0-8020-6000-6. （原始內容存檔於2012-11-12）.
Rose, George A. Cod: The Ecological History of the North Atlantic Fisheries. Breakwater Books. 2007-10-01: 209 [2012-07-21. ISBN 978-1-55081-225-1. （原始內容存檔於2012-11-12）.
] Summers, WF. Newfoundland and Labrador. Canadian Encyclopedia. Historica-Dominion. [2013-11-27]. （原始內容存檔於2013-12-03）.
] Mackey, Eva. The house of difference: cultural politics and national identity in Canada. University of Toronto Press. 2002: 57. ISBN 978-0-8020 -8481-1
] Landry, Rodrigue; Forgues, Éric. Official language minorities in Canada: an introduction. International Journal of the Sociology of Language. May 2007, 2007 (185): 1–9. doi:10.1515/IJSL.2007.022.
] Esses, Victoria M; Gardner, RC. Multiculturalism in Canada: Context and current status. Canadian Journal of Behavioural Science. July 1996, 28 (3): 145–152. doi:10.1037/h0084934.
] Légaré, André. Canada's Experiment with Aboriginal Self-Determination in Nunavut: From Vision to Illusion. International Journal on Minority and Group Rights. 2008, 15 (2–3): 335–367. doi:10.1163/157181108X332659.
] Sorens, J. Globalization, secessionism, and autonomy. Electoral Studies. December 2004, 23 (4): 727–752. doi:10.1016/j.electstud.2003.10.003.
] Jockel, Joseph T; Sokolsky, Joel B. Canada and the war in Afghanistan: NATO's odd man out steps forward. Journal of Transatlantic Studies. 2008, 6 (1): 100–115. doi:10.1080/14794010801917212.
] Canada's military contribution in Libya. CBC. 2011-10-20 [2011-11-27]. （原始內容存檔於2011-11-26）.

Caracar:

Carapongay:
Carapongay（堺橋部落）
Itiniay i Changbin(長濱) Cen no Taitung(台東縣) ko Carapongay(堺橋) a niyaro’, 33 ko sa’osi no parod no loma’, 82 ko sa’osi no tamdaw(人口數).
73% ko ka’aloman no Yincomin(原住民), polong han i, 60 ko tamdaw; o roma sato i, 27% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 22 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan(族群) i, ko Amis(阿美族)62%, Bunun(布農族)1%, Tayal(泰雅族)2%, Puyuma(卑南族)1%, Truku(太魯閣族)2%.
Ira ko picodadan(寧埔國小) i niyaro’.
Ira ko imeng(成功分局寧埔派出所) i niyaro’.
Ira ko paisingan(寧埔村衛生室) i niyaro’.

Carl XVI Gustaf:
Carl XVI Gustaf(卡爾十六世·古斯塔夫）
I 1946 a miheca(年) saka 4 folad saka 30 a romi’ad masofoc(出生) ci Carl XVI Gustaf, malamikomoday a tamdaw.
O Sawara’an no kitakit(國家) no Sweden(瑞典) anini i ci Carl XVI Gustaf, patirengan a romi’ad i 1973 a miheca(年) saka 9 folad saka 15 a romi’ad. 

Cascas:

Cavak:
Cavak（青山部落）
Itiniay i Sandimen Cen(三地門鄉) no Pingtung(屏東) ko Cavak a niyaro’, 273 ko sa’osi no parod no loma’, 864 ko sa’osi no tamdaw.
92% ko ka’aloman no Yincomin(原住民), polong han i, 794 ko tamdaw; o roma sato i, 8% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 70 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan(族群) i, ko Paiwan(排灣族)88%, Rukai(魯凱族)2%, Amis(阿美族)1%, roma(其他)1%.
Ira ko picodadan(青山國小、青山國小附幼) i niyaro’.
Ira ko imeng(里港分局青山派出所) i niyaro’.
Ira ko paisingan(沙溪村衛生所) i niyaro’.

Cawi:
O ngangan no Cawi (靜浦部落由來).
l ‘ayaw o Ripong ko mikowanany itini i Taywa, na itini i "( hengchun-Peninsula )" milinah to loma’ ko finalawan tayra i tatihitihi no "( sowal no Holam : Li-ca-ci )" ‘alo. a misaloma’ ko finalawan. to rarikor how i, o ‘aol to mipa’edaw to kamaro’an ko finalawan, ira ko tatiihay a demak saan. sa ‘emin saan ko finawlan a milihan to loma’ tayra i matiniay a Cawi'.
O kasiikedan no niyaro’ (部落特色).
Katimolay no Cepo’ ko paniyaro’an no Cawi'. ira ko tata’angay a fokeloh itira.orasaka, mapangangan no Cawi' a tamdamdaw kora fokeloh to Pacidal.itini i tadafaedet ko romi’ad to romi’ami’ad , pararid sa tala’alo mifoting ko finafinawlan , nawhan caayay kafae:det itira i cinanomay,sa ira ko cidal a niyaro’ sanay. o roma i, mato ira ko sakacipinang no mifotingay a dawdaw satomeked sa tomireng o pecih a konis no cikiw, o sakacipinang to dihkoay ato faedetay a romi’ad, saka manga’ay tayni mitanam to masaromaay a pinangan, o cecay a wa’ay i faedetay, o cecay a wa’ay i dihekoay, icowaen a mikilim koni? itira i niyaro’ no cawi’.
I 1878 miheca ira ko lalood no 'Amis ato micowatay a tayni a Cinping, itiniay i dadaf (o pitilidan no ka'emangay anini)a mipatireng to polol no sofitay, naka iraan no Cinpin a tayni ma'odang to fafahiyan no niyaro' , palakolien ko fainayan no niyaro' , itiya sato i kailisinan papicolo'en ho ko kapah no niyaro tayra i folalacay mi'orong to felac ato maamaan no sofitay. misododay ho ko faloco' no 'Amis to sarakarakat ho, ikor to o tada mipadesay to 'Amis a finacadan ko matiniay a demak sato ko pisaharateraten no finawlan toker sato a malalood, ora sa Kaping mili'ayaw a mikowang to 'Amis i ka'amis no rokot i cepo', sa o kakakowangan han to a pangangan kona dihif, ikor to i, pito a romi'ad ko pisalifong no Cinping nani riyar sa mahadefek ko niyaro' no La'eno, tada citaneng ko kakita'an ci Mayaw Apin a pali'ayaw to finawlan milimek tayra i Cilangasan sa maosaw ko tamdaw no 'Amis. 
O nikalopisak no Cawi' (人口分佈).
Itiniay i Fengbin Syang(豐濱) no HualienSiyen(花蓮縣) ko Cawi' a niyaro’, 151 ko sa’osi no parod no loma’, 435 ko sa’osi no tamdaw.
96% ko ka’aloman no Yincomin(原住民), polong han i, 419 ko tamdaw; o roma sato i, 4% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 16 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan(族群) i, ko Amis(阿美族)94%, roma(其他)2%.
O finacadan no Yincomin (所屬阿美族群).
O pasawalian a Pangcah, o sa’alomanay a finacadan no Yincomin. itini i nowalian a lotok, mililis to riyar, mifater to Kalingko na itira i Fakong talatimol tangasa i Madawdaw, saka pasawali a Pangcah han.
O pito'oran no finawlan (族人信仰).
Itini i ira ko pito’oran nangra, pakayni sa’opo no kinkay, malosakarikec sto sakavakat no ’orip no Yincomin. mamaan ca ko demak no sapitolon ko niyaro’. o pito'oran ko finawlan no Cawi' i, ira ko tosa a kiokay itini, o tingsikiw ato kirisito-kiw. 

Cayamavana:
Cayamavana（茶山部落）
Itiniay i Alishan Cen(阿里山鄉) no Chiayi(嘉義) ko Cayamavana a niyaro’, 110 ko sa’osi no parod no loma’, 297 ko sa’osi no tamdaw.
70% ko ka’aloman no Yincomin(原住民), polong han i, 208 ko tamdaw; o roma sato i, 30% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 89 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan(族群) i, ko Cou(鄒族)55%, Bunun(布農族)15%.
Ira ko picodadan(茶山國小、茶山國小附幼) i niyaro’.
Ira ko paisingan(茶山村衛生室) i niyaro’.

Cealalupalantdlu:
Cealalupalantdlu（豐山部落）
Itiniay i Shoufeng(壽豐) Cen no Hualien(花蓮縣) ko Cealalupalantdlu a niyaro’, 841 ko sa’osi no parod no loma’, 2,227 ko sa’osi no tamdaw.
12% ko ka’aloman no Yincomin(原住民), polong han i, 259 ko tamdaw; o roma sato i, 88% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 1,968 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan(族群) i, ko Amis(阿美族)10%, Bunun(布農族)1%.
Ira ko picodadan(台灣觀光學院、豐山國小、豐山國小附幼) i niyaro’.
Ira ko imeng(豐田派出所) i niyaro’.
Ira ko kofa(豐田郵局) i niyaro’.

Cecay:

Cengo' no naniwac:
Cengo' no naniwac (綠豆芽)
I ti:yaho, caay pipacengo' ko 'Amis to pa'eno no naniwac.
Ano sapipicengo' to naniwac to sakakaen i, tenoren ko pa'eno no naniwac i nanom to cecay a dadaya i to'emanay a patelian. Akato ka kakaya' ko pitenor, pisenger aca ko podac no pae'no. Ano enem, ano falo toki ko sakatatodongay. O pipatado a mipela' ko podac nora pa'eno, ato mipatado a mipalal ko sakalomahad no naniwac.<br>
Mapalalto kora pa'eno i, taktaken a mifalah koya sapitenor a nanom, sasawen to cecay, ano tosa to faelohay a nanom. Tangsolen a mi tahepo i to'eman. Saliyaliyawen a mi senger a maemin to faelohay a nanom i kalanaman ato i kalafian.
Skasepat ato sakalima a romi'ad i, manga' to makaen.
Aka pacidalen a mipacengo'ho, caay ka tata'ang ko lomengaw. Sakalyawlyaw (sakaliyalaw) saan ko papah nira ano ecaka pacidal. Sakandaw sato ko papah ano caay ka pararid a mapalengaw i to'eman, 'angrer a makaen ko mahaenay a cengo'.
--<br>
Adihay ko cengo' no naniwac i icifa. *icifa, 『市場』之日語借詞。

Central African Republic:
Sifo’ay-Afrika Kapolongan kitakit (中非共和國; Fransu a sowal:"République centrafricaine"; Sangko a sowal:"Ködörösêse tî Bêafrîka";通稱中非)..
O itiraay i sasifo’an no Afrika a kitakit,o karopaway ko kamaroan nona kitakit, de’edo han ko rakat no toki ko kalafiyaw o Komayrong, Cate, Sotan, Katimolay-Sotan, Kongko Finawlan-Kitakit ato Kongko Kapolongan-Kitakit. Itiyaay i 1958 miheca saka 12 folad ko patirengan no kitakit, isa’ayaw ho i,caay ho malaheciay ko pisiiked, ikor to i 1960 miheca saka 8 folad saka 13 romi’ad malahei to misiiked mapatireng ko kitakit, o syoto i, o Panci (班基; Fransu a sowal:"Bangui"), itiraay i lawac no Panci-‘Alo kona niyaro’.
I’ayaway a Sifo’ay-Afrika Kapolongan kitakit o Mikotoday-Fransu a Upanci-Syali kitakit(法屬烏班基-夏利領地; "Territoire d'Oubangui-Chari)," o mi’ecoan no Fransu a sakowan i Afrika,1950 miheca na misiiked patireng tona kitakit, cacorocorok sa ko Nisatekedan ko pikowan2.1993 miheca matongalmatongal ko pisa’eli no finawlan to o harateng no finawlan ko pi’arawan a mikowan sanay a longoc, satapang sato kona kitakit to o finawlan ko misinkiway to Tapang no kitakit,ci Anlan-Filikos-Potasay ko maalaay malacontong. I 2003 miheca mafelih no sofitay kona congtong, mapalasawad no kakeridan no sofitay ci Folangsowa-Pocice ko kalacongtong ni Potasay. 2004 miheca malengat ko Laloma’ay-Lalood no kitakit, iraira ko katatilid to misawad malalood i 2007 miheca ato 2011 miheca, I 2012 miheca malaliyaw heca ko kalalood, sanoyanan sato ko kaca ka pahanhan ko lalood.
Ano adihadihayay ko tadamaanay-fokeloh ato kinairaira no pala, patinako han o sarad-Yu,kasoling-simal, ‘ekim,tayamonto, kilang ato dinki no nanom,ato kakahaday a omah, nikawrira, o tadamanikaway a kitakit itini i hekal. I 2017 miheca o Kapolongan-Nitayalan- 'Epoc Ilaloma' no kitakit: GDP, o cecay no mo’etep samanikaway kitakit I hekal, 2019 miheca a Sa’osi no Kacemahadan no Tamdaw(人類發展指數;"Human Development Index") o sakatosa nani saikor a sa’osien i polong no kitakit, o aikor i o Nire. ira ko sowal no mikinkiway o tadacaay ka taneknek a kitakit ato caay ka tatodong kamaro’an no tamdaw a kitakit sanay.
Rikisi（歷史）.
I’ayaw no cecay ‘ofad ko mihecaan, oya tafotafokan a pala caay ka nga’ay o kamaro’an no tamdaw, orasaka, pasitimol a maforaw koya mi’a’adopay a finacadan tayra I ka’amis no Sahero-Etal. ona maforaway tayni a finacadan i satapang to a patireng to niyaro’ maro’ itini a maomah, oninian i,o cecay no i ka ci Fa'elohay-Fokelohan a mihecaan.
Itira to i saka 7 sici, sa’aloman sanay to ko maro’ay i Siso’ay-Afrika. Makowan no pinapina a hontian-kitakit konini a finawlan,ona makowanay a kitakit ira ko Nimo-Ponu(加奈姆-博爾努帝國";Kanem–Bornu Empire);"Watai-Sotan(瓦達伊蘇丹國，或稱為瓦達伊帝國; Arapiya a sowal:سلطنةوداي; Fransu a sowal: "royaume du Ouaddaï);"Pacirmi"(Baguirmi"); ato ilawacay no Niro-’Alo a Tafo(達佛; Arapiya a sowal:دار فور‎). Ikor to adihay to pakiniyah sanay a milekal to nomako ko aniniay a Sifo’ay-Afrika sanay, o malopialaan to kuli, o kahiceraan no paliwalay to Kohetingay-Kuli ko ninian pala.
1875 miheca, Sotan-Kitakit a Sotan ci "Rabih az-Zubayr mikowan to" Fafa’eday-Opanci, I 1894 miheca mapateko i mikotoday to Fransu a Kongko, I 1903 miheca mikotoday to Fransu a Opancisali patireng tono niyah a pala(T"erritoire d'Oubangui-Chari"), 1910 miheca mikotoday to Fransu a Kunis-no-Cikiw Afrika, tahira to I 1958 miheca ta patireng sa Niyah-Pikowan sifo, ikor to mala ifataday ho ko ka pikowan to no niyah-sakowan a Sifo’ay-Afrika kapolongan kitakit("Répulique Centrafricaine"),ci Patayremi-Pokanta(巴泰勒米·波岡達; Faransu a sowal:"Barthélemy Boganda" ) ko sa’ayaway a Congli, 1959 miheca yo mapatay ci Pokanta I pakalican a hikoki,ci Tafi-Tako("David Dacko") ko mirocokay a malacongli.
1960 miheca saka 8 folad saka 13 romi’ad malaheci ko pisiiked patireng ko Sifo’ay-Afrika, ci Tafi-Tako ko pacarcaray malacongton, caka halafing malaso’elinay to a congton, o mitekeday ko pikowan. Orasaka, I 1965 miheca saka 12 folad saka31 romi’ad, oya toloay ko hana a kakeridan no sofitay ci Pokasa(讓-巴都·卜卡薩;Fransu a sowal:"Jean-Bédel Bokassa)" midemak to paka’icelay-pifelih to sifo, to cila a romi’ad paiked sa malacongtong, 1976 miheca saka 7 folad saka 4 romi’ad paiked sa malahonti, falic han ko ngangan no kitakit to Sifo’ay-Afrika Hontian Kitakit,to cila a miheaan saka 12folad saka 4 romi’ad misatata’ang to pipacalokan lisin,satapang to ko pi’enec to finawlan, wata ko kapadec no ‘orip no tamtamdaw. Yo ‘ayaway a congtong ci Tako ira ko pipadama no sofitay no Fransu ya mipalafang ci Pokasa tayra i Lipiya itiya ci Tako a mifelih to sifo, mili’yaw heca a malacongtong, lololen ko ngangan no kitakit to ‘ayaway a Sifo’ay- Afrika Kapolongan kitakit. 1981 miheca saka 9 folad, ci Antoli-Tiotoni-Kolipa(安德烈-迪厄多內·科林巴 ; Fransu a sowal :"André-Dieudonné Kolingba") tapang no sofitay ko mifelihay to sifo,paiteked sa malakakeridan no kitakit.
Tahira to i 1993 miheca, satapang sa kona kitakit to o finawlan ko misinkiway to mikowanay tamdaw, tona sinkiw ci Anre-Filikos-Potasay(安熱-費利克斯·帕塔塞;Fransu a sowal:"Ange-Félix Patassé") maalaay tona sinkiw. 2003 miheca oya i’ayaway a kakeridan no sofitay ci Folangsowa-Pocico(弗朗索瓦·博齊澤 ; Fransu a sowal:"François Bozizé") keriden ningra ko sofitay milood to kamaro’an no congtong laplapen ningra ko congton paiteked sa malacongtong,i 2005 mihecaan a sinkiw maala ci Pocico malacongtong no misinkiwan no finawlan.
Oya miketonan to a romi’ad to pisinkiwan to congtong i 2010miheca saka 4 folad mapanayar. Tona ingataay a mihecaan cilacila marawraw no Cisieliay-Mitokeray Sofitay(聖靈抵抗軍; Ikiris a sowal :"Lord's Resistance Army"), onini ko pipadang no Kinheko, ifiyaway kitakit ato Amirika to laplap tona miforiforay-sofitay. 2013 miheca o sakakaay o Muslin a komi ko mi li’angay to misakristoay, o ‘edef no kitakit macacoli ko Muslin ato misakristoay. 2014 mihea saka 1 folad,milalang ko fiyafiyaw a kitakit sawad sato ci Ciawtotiya a malacongtong,ci Aliksanta-Fitinan-Enken( "Alexandre-Ferdinand Nguendet") ko miceroray malacongtong. To roma a sinkiw fafalo ko masadakay misinkiw ci Kasalin-Sangpa-Panca(凱薩琳·桑巴-潘扎;Fransu a sowal:"Catherine Samba-Panza"), nikawrira, caay ko ifaloco’ay no Fransu ora sa ka milalang to kalacongtong ni Kasalin, ocor han ko sofitay a mitaker to kalacongtong. Tona miheca saka12 folad saka13 romi’ad, ira ko Kapolongan-Pitopa to pihayi to fa’elohay-kinpo(Tatapangan-Rikec no kitakit) do’edoen kona faelohay kinpo a sinkiw no congtong i 2015 -2016 miheca i sakatosa liyad a mitopa ci Fostan-Arsangci-Towatela(福斯坦-阿爾尚熱·圖瓦德拉; Fransu a sowal :"Faustin-Archange Touadéra") ko pakaalaay to 62.71% a satopa, tona miheca saka 3 folad saka 30 romi’ad maro’ to i kamaro’an no congtong.
Kaitiraan ato palapalaan(位置與地形).
O kaitiraan nona kitakit itiraay i sasifo’an ko Afrika,o kahiceraan no ka’amisaykatimolay , ka’etip ato kawaliay, tadamaan ko kaitirran nona kitakit, o polong a sera ira ko 62 ‘ofad 5900 km²,ika’amis no sakawali malafiyaw ato Sotan, ikawali madado’edo ato Katimolay-Sotan, katimol o Konko-Finawaln Kapolongan-Kitakit.isaka’etip o Komaylong, ka’amis o Cate,1000 kilo ko kalalaay ato riyar,o so’elinay o karopaw a kitakit. O palal i adihay ko takaraway lotok ato masatapoloay a pala, o lalen no takaraway nani tongroh no riyar ira ko 700 laya’, o takaraway-dahetal i katimol no sasifo’an no Afrika.
水系(rakat no nanom).
Adihay ko ‘alo no sifo’an-Afrika kitakit, o sakakaay i o Opanci-’Alo,Sali-’Alo, Lokong-’Alo ato Manpo-’Alo, o salawacan no ’alo masadafdafay ko sera, o roma sa i sahetoay to o tapolo a saer.
Kakarayan(氣候).
Ika’amis no Sifo’ay-Afrika kitakit o Fa’edetay-Semosemoatan Kakarayan, isakatimol o Fa’edetay-kala’oraday Kilakilangan Kakarayan, o lalen a fa’edet latek 27.8°C. isakatimol 8 a folad ko ka halafing no ’orad, tada patahtahay to nanom,isakatimolay cecay miheca ira ko 1200mm ko ‘orad, isalawacan no ‘alo so’emetay manga’ayay kaliomahan.
Pitooran (宗教).
O sakakay ko ka’aloman ko mitooray i o misakristoay. I saka 17 sici mapacomod no paliwalay to kuli a itini i Sifo’ay-Afrika Kitakit ko Islam-Pitooran, paliwalen nganra ko kuli tayra i saka’amisan no Afrika ato lilis no Konko-‘Alo tahira i katimol. O Isalam a pitooran o sakatosa ko ka’aloman no mitooray, latek mahaop ko 15% no polong no tamdaw no kitakit, o sa’alomanay itiraay i ka’amis no saka’etip nona kitakit mingata to Cate-Kitakit ato Sotan.
Saka’orip(經濟).
O cecay no Sasafaay-Kacemahad a kitakit (最低度開發國家; "Least developed country") i hekal kona kitakit.o kiomah ko sakakaay saka’orip no demak. Nani ka pisiikedan nona kitakit, sahetoay micangrayay to pipadang no roma a kitakit ko ’orip no tamtamdaw.o Fransu ko sakakaay mipadafo’ay, i 1997 miheca o milayapan a padafo’ no roma a kitakit ira ko 6000~9000 ‘ofad ko payso no Amirika. 
O liomah i sahetoay o mamangay ko omah, o sakakaay a losay i o ‘alilay, kodasing, tamako,panay, tefos, damdam, kofi, parok, dateng ato losay, nikawrira, o heci cowa ka ‘edeng malakakaenen no finawlan. ilaloma’ nonini a nipalomaan i o’edengan o kafi ato parok ko nipasadakan a paliwal. Nikawrira, o kafi i sahetoaay o Yoropa a tamdaw ko mipatiyamay, o kanac no parok i o sanga’ayay itini i ‘edef no Afrika. Ira ho ko roma a nipasadakan a paliwal o simal no nanges ato komo, tadaadihay ko kinairaira no kilakilangan, o kilalakilangan no Sifo’ay-Afrika kitakit i ira ko 22 ‘ofad 6958 km²,o mitahepoan no kilang a sera ira ko 36.4%, adihay ko kasasiromaroma no kilang itini, i katimol no saka’etip ira ko kakahaday a Koni-No-Cikiwa a kilakilangan, nikawrira, awaay ko lalan cowa ka nga’ay a colo’en pasadak, orasaka, o kinairaira no kilakilangan caay ho tekaen a pacemahad.
Paliwalan a dafong(進出口貿易).
I 2015 miheca oni pacomodan a dafong a ‘aca ira ko 1.728 ok ko payso no Amirika, o sakakaay i o parok, kafi, tayamonto ato kilan, o nipaliwalan a kitakita i o Congko, Inni, Konko-Fianwlan Kapolongan kitakit ato Norwi.
I 2015 miheca oni pacomodan a dafong a mi’aca ira ko2,649 ok ko payso no Amirika, o sakakaay ni’acaan i o simal, kakaenen, kasolin-simal, nananomen, sapaiyo,tosiya, toki, racio, nisanga’an nani kalas, o tipelok, kiladom, sakatayal, dafong no loma’, amoto,malad, kiay,dingki a dafong, hilyo, komo ato riko’.o sakakaay a kali’acaan a kitakit i o Norwi, Fransu ato Amirika. 

Ceroh:
Ceroh（春日部落）
Itiniay i Yuli(玉里) Cen no Hualien(花蓮) ko Ceroh a niyaro’, 245 ko sa’osi no parod no loma’, 638 ko sa’osi no tamdaw(人口數).
62% ko ka’aloman no Yincomin(原住民), polong han i, 398 ko tamdaw; o roma sato i, 38% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 240 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan(族群) i, ko Amis(阿美族)59%, Puyuma(卑南族)1%, roma(其他)2%.
Ira ko picodadan(織羅部落圖書資訊站) i niyaro’.
Ira ko imeng(玉里分局春日派出所) i niyaro’.

Chad:
Takaray sowal(概略).
Cate(查德共和國，通稱查德; Arabia a swoal: تشاد‎ ; Fransu a sowal:"Tchad" ). Itiraay I sasifo’an no Afrika a karopaw kitakit, isaka’amis moda’edo ato Lipiya, katimol mada’edo ato Sifo’ay-Afrika Kapolongan Kitakit, isaka’etip malafiyaw ato Kemayrong, Nayciriya, isaka’etip malala’ed ato Niru kitakit. O ngangan nona kitakit nani  mikinganganay to Cate-Fanaw, o satakaraway a lotok i,o itiraay i Sahara-Tafotafokan a Kusi lotok, o Enciyangna ko syoto, o sakakaay kona tokay. Itini i Cate cisafaw ko 200 finacadan , o Fransu ato Arabiya kono sifo’an a sowal, o Islam a Pitooran ko sa’alomanay ko salikaka. 
I’ayaw niyiesoan to 7000 miheca iraay to ko masaniyaro’ay a tamdaw maro’ itini, tahira to saka9 sici, adihay ko masaromromaay a kitakit mapatireng matekop itini ton apala, mikowanay to paliwalay to saka’orip dafong to ‘edef no Sahara-Tafotafokan. I 1920 miheca maaro’ no Fransu malacecay a pecih no mikotoday a kitakit no Fransu Sifo’ay-Konis no cikiw a Afrika. 1960 miheca keriden ni Folangsowa-Tomupapayie(弗朗索瓦·托姆巴巴耶; Faransu a sowal:"François Tombalbaye") misiiked nani pikowan no Fransu, na malacongtong ci Folangsowa-Tomupapayie i,mifelih ko
Muslin a tamdaw to tayal ningra, orasaka, i 1965 miheca malengat ko Laloma’an-Lalood no Cate. 1979 miheca Mifelihay to sifo a sofitay ma’eco nangra ko syoto, mapalasawad ko ikatimolay a sifo a pikowan. Nikawrira, macacolicoli ko kakeridean no Mifelihay-Sofitay, saikoray to i,ci Hasan-Haporoy ko pakalowiday tona lalood a malacongtong, caka halafin mafelih noTtapang-Sofitay ci Yitolis-Topi-Yiteno(伊德里斯·德比·伊特諾; Fransu a sowal:"Idriss Déby Itno"；Arapiya a sowal: إدريس ديبي‎). Nani 2003 mihecaan malingato ko fodfod no Sa’etipay Sotan, sano yanan sato ca ka ca kaira ko rarawraw no Cate. Ora ko saka mala sanikaway ato kalipaysoay ko malatapangay a kitakit itini i hekal. I 2003 miheca maceror tono simal kasoling ko takomod o sapili’etan no Cate kitakit. i 15 00 N, 19 00 E, noAfilika(非洲) ko Chad.
Polong no sekalay i 1.284 million sq km “saka 21 ko rayray no ngangan. ”
“O sekalay no sera i, 1,259,200 sq km, no nanom a sekalay i, 24,800 sq km ” 
Polong i 11,852,462 ko tamdaw.
O tatapangan no sowal(語源).
O minganganay to Cate-Fanaw, ona sowal tonini i,o Sade sanay a sowal no Kanuli(卡努里語; Ikiris a sowal:"Kanuri"), o imi i,o fanaw, kakahaday a nanonanoman sanay. Ona sowal to nini i,o kalosowal no Nayciliya, Niru,Cate ato Komaylon, ira ko 400 ofald ko tamdaw sowalay tonini sowal, o itiraay i Lipiya a mamangay finacadan ato malaklakay a maro’ i Sotan a tamdaw a sowal konini.
Likisi(歷史).
I’ayaw niyiesoan to 7000 miheca iraay to ko masaniyaro’ay a tamdaw maro’ itini,o ci’afoay a pala itini, orasaka, mahenay a matenak ko tamdaw. O tadamaanay a Nikarkaran-Pala o 
Etal, o I’ayaway ni Yieso to 2000 miheca.[3 O masadangahay a pala no Cate a maomahay tamdaw mata’elifay ko ’ayaw ni Yieso to 2000 miheca. O kalengatan no masasiromaromaay a rayray no ‘orip itini. I saka 9 sici tahira i saka 10 sici patireng ko Saaw tamdaw to sarakatay a hotian kitakit o Kanaymu-Pornu Hontian Kitakit(加奈姆-博爾努帝國;Kanem–Bornu Empire),[5 
Tahira sato i saka 16 sici mapatireng ko Pacimir-Hontian Kirakit ato Watayi-Hontian Kitakit (瓦達伊蘇丹國，或稱為瓦達伊帝國; Arapiya a sowal:سلطنةوداي; Fransu a sowal:"royaume du Ouaddaï)," ona tolo a kitakit cila malalood cila malalood. Tahira to i 1883 miheca tahira 1893 miheca matekop no Lapihe-Cupayr kona toloay Hontian kitakit.
O nidamaan no Frasu a congtong ci Haysan-Hapoloy(海珊·哈布雷; Arapiya a sowal: حسين حبري‎; Fransu a sowal: Hissène Habré), felihen no tapang no sofitay ci Yitolis-Topi.Na malacongtong to ci Topi, sapitokitokaw malacongton i 2005 miheca midemak to Fainawlan-Pitopa to sapiflicaw to kimpo ta malarid mamalacongtong kako yo sanay a pisafaloco’ ningra, malalang no Mifelihay-Kasafelaw, mafodfod to ko kitakit,[9 2006 miheca, cowa ka pihayi ko Mifelihay-Kasafelaw to sinkiw maala heca ci Topi. Tongal sato ko kafodfod no kitakit i laloma’, milekal ko Linhoko ano pakomira han i, a matiya to Tafo(達佛戰爭 ; Arapiya a sowal : الحرب في دارفور‎)sapipalahedawaw sa to finacadan a misawsaw(種族滅絕 ; Ikiris a sowal :"genocide")
Tamdaw (人口).
O sa’osi i 2005 mihea ira ko 10,146,000 ko polong a tamdaw no Cate, o itokayay mahaop ko 25%, o iniyaro’ay ira ko 74%. Ilaloma’ no nini i, mahaop ko 47.3% a tamdaw caho 
i 15 mihecaan, o nisofocan 1000 ko tamdaw mahop ko 42.35%, o mapatayay mahop ko 16.69%, o lalen no ‘orip 47.2 ko mihecaan. 
O faco raramod no Cate a tamdaw i, cecay ko fainayan ‘aloman ko fafahi, ira ko 39% a fafahiyan o matiniay ko ‘orip, mihayiay ko riked no Cate to matiniay a kararamod. Talacowa milalangay ko rikec aka pipalo to fafahiyan sanay, nikawrira, mararid ira ko mapaloay a fafahiyan. Ano mirocok to dafong i, talacowa awaay ko pisakakinih no rikec i, nikawrira, o kakeridan no niyaro’ misawkit sa i, pasitiniay i fainayan.
I Cate cisafaw ko 200 ko kasasiromaroma no finacadan, o faco no niyaro’ ira ko masamaanay, itiya ho yo mikowan ho Fransu tona kitakit, sapipatirengaw to sakalacecay no kitakit, nikawrira, o kakereidan no kasaetal ato wayway no pitooran ko ikakaay haratengen no Cate a tamdaw.o niyah a finacadan o niyah a kamaro’an. 
O sakakaay a finacadan i katimol o Sala tamdaw, o sakatosa o maro’ay i Saher etal a Arapiya tamdaw, i ka’amis o pakaenay to ‘a’adopen a Tupu tamdaw.[16
O sowal i, no sifo a sowal ono Faransu ato Arapiya a sowal, orama sa i, ira ho ko cisafaw to 100 ko sowal. Tata’ang ko pirecep no punka no Arapiya itini, orasaka, o kalosowal ko sowal no Arapiya.
Pitooran(宗教).
Osao’si i 2014-15 miheca, ilaloma’ no polong a tamdaw ira ko 52.1% o Muslin, 44.1% o Misakristoay ( Fa’elohay Kristo 23.9%, Tinsukiw 20%, 0.2% oroma a misakristoay), To’asan a pitooran(泛靈論; Ikiris a sowal :"Animism)" 0.3%, o cowa ka pitoor 2.8%, o caay ka pa’ifana' to pitooran 0.7%.
O to’asan a pitooran hananay i, o paso’elinay to maamaan,o Islam Pitooran ato Misafristaay mapalamlam tono to’asan ho pitooran ato lisin.O Muslin masaopoay i ka’amis ato kawali no Cate, o To’asan Pitooran ato Kristo itiraay i katimol ato KaylaEtal.[2 Ano do’edoen ko Tatapangan Rikec no kitakit, cowa pasicecay sanay i liongkay misikoray to ihekalay a ‘orip, mipa’adingay to paifaloco’an a pitoor, o masasiromaromaay a pitooran i Cate manga’ay ko kalawidang.
Pacefafay tilid(註解).
国家概况：乍得. 中華人民共和國外交部. 2007年8月24日 [2007-09-20. （原始內容存檔於2007年9月29日）.
国家概况：乍得. 中華人民共和國外交部. 2007年8月24日 [2007-09-20. （原始內容存檔於2007年9月29日）.

Changbin:
Changbin（長濱鄉）
Itini i pasawaliay no Taywan a lotok i, masadafdafay misi’ayaw to Taypinyan nai Fakong talatimol tahira i Madawdaw, mikilawac to riyar a paloma’ ko Pangcah, nikaorira nai timol tangasa i ka’amis ira ko matelengay a lotok, matena’ ko rakat no fali saka no riyaran ko romi’ad fa’edet kala’orad, ano caeca ko fangcalay ka’oripan, nika fangcal ko liomah, matatodong paloma to panay, cecay miheca kinatosa mi’anip.
Itini i Taitung(台東縣) ko Changbin Siyang(長濱鄉). sa’osi han ko po:long no palaan i, ira ko 148.86 km² (lalotolotokan a plalan no sa’osi i ira ko 63 km², o palaan noto’as i'a:yaw i ira ko 26.59 km²), 4,089 ko tamdaw i Changbin Siyang, 1,583 ko parod no loma’, itini i niyaro’ a Yincomin(原住民) sa’osi han ira ko 3,601 a tamdaw, pakaala to 88%(Amis, Bunun) no polong no tamdaw. o Amis(阿美族), Bunun(布農族) ko sa’alomanay i Taitung.
O kasaniyarona.
Misiayaway to taypingyang a riyar Omakapahay fangcaly ko itiniay a niyaro’ , awaay ko no tokay a kaysiya itini, awaay ko mifalahay to miwarakay a kaacekannanay a nanom sa Fangcal ko riyar ato masamaamaa:ny a nairaay i riyar. adihay kokakaenen no tamdaw i riyar osakangay no orip' no itiniay a niyaro'.
O minato no kakacawan: I laeno no Changbin kucun a lawac no riyar, katengilan to sowal no itiya:ayho a tamdaw adihay ko masamaamaa:nay a kalimelaan matekesay a fokeloh itini saan, O nai lalinikay no riyar a afokeloh koni, mahawikiday no tapelik ato faliyos talasalawacan no riyar, aloman ko taynitay mipodpod a pakatamaay a tamdaw malopisalamaan to nolafa tahanini. Misi’ayaw to riyar ko pasawali a Pangcah, saka maraod to ko sakatolo tangasa sakaenem a folad to mihecahecaan, awaay to ko tatayalen, fangcal to ko romi’ad, caayay to kasi’enaw, o fa’inayan i tayra to i riyar mifoting mi’orang micekiw sapitongal to saka’orip no loma’, o fafahiyan i, milosimet mihalaka misanga’ to sakiilisin a losid sapikapot a malikoda. 
Omaan kora Changbin pongka (selangawan) hananay ? aloman to komilicayay mikinkiway to sakafana’aw tonian a demak’ ! Osaayaway a pakaaraw i i1968 amihecaan itini itaytong changbin pakatama’ toya Faloay a ongcoy hananay a mikorkor to sera masadak ko naiseraay akatelangay a lalosidan, Mahapinang to na iraay ko tandaw maorip’ tona sera’ ia:yaw no 15000 mihecahecaan. Solinga’ han a mikilim konamikorkoran alaosidan i, awaay matama’ konotamdaw a okak’ orasaka caay kafilo amahapinan ko itiya:ayho atamdaw masamaan anengnengen cangra,
6 ko cun, 15 ko niyaro’ i Changbin Siyang.
Mornos（永福部落）, Tapowaray或Saranawan（大俱來部落）, Ciwkangan（長光(石坑)部落）, Makrahay（真柄部落）, Cidatayay（烏石鼻部落）, Ta´man（膽曼部落）, Polo't（大峰峰部落）, Pakara'ac（巴卡拉阿茲部落）, Pasongan（八桑安部落）, Kolado't（樟原部落）, Carapongay（堺橋部落）, Sadipongan（三間屋部落）, Nadan（南溪布農部落）, Cikadaan（南溪阿美部落）, Kinanoka（僅那鹿角部落）.

Charles Savarin:
Charles Savarin(查爾斯·安傑洛·薩瓦林)
I 1943 a miheca(年) saka 10 folad saka 2 a romi’ad masofoc(出生) ci Charles Savarin, malamikomoday a tamdaw.
O Sawara’an no kitakit(國家) no Dominica(多米尼加) anini i ci Charles Savarin, patirengan a romi’ad i 2013 a miheca saka 10 folad saka 2 a romi’ad. 

Chenggong:
Chenggong（成功鎮）
Itini i Taitung(台東縣) ko Chenggong. sa’osi han ko po:long no palaan i, ira ko 143.53 km² (lalotolotokan a plalan no sa’osi i ira ko 65.53 km², o palaan noto’as i'a:yaw i ira ko 1.94 km²), 11,992 ko tamdaw i Chenggong, 4,552 ko parod no loma’, itini i niyaro’ a Yincomin(原住民) sa’osi han ira ko 7,208 a tamdaw, pakaala to 60%(Amis) no polong no tamdaw. o Amis(阿美族) ko sa’alomanay i Taitung.
O kasaniyarona.
O Singko, o niyyaro’ no kacikiay a foting, ira I Singko ko minato, orasaka aloman ko ci taminaay a Amis a tamdaw amifoting.
8 ko cun, 14 ko niyaro’ i Chenggong Cen/ Siyang.
Ciliksay（麒麟部落）, Torik（都歷部落）, Sa'aniwan（宜灣部落）, Kalahaay（民豐部落）, Kahciday（和平部落）, Madawdaw（麻荖漏部落）, Dadowacen（玉水橋部落）, Folalacay（小港部落）, Cirarokohay（芝田部落）, Tomiyac（重安部落）, Piyoxo（小馬部落）, Mararo’ong（美山部落）, Pisirian（比西里岸部落）, Paongaongan（八嗡嗡部落）.

Chile:
Takarat sowal no Cili(概略).
O Cili hanaay a kitakit itiraay i satimolan a Amirika, i sa’etip misi’ayaway to Taihiyo a riyar, i ka’amis i o Piro, i sakawali i o Polipiya(玻利維亞) ato Arkunting(阿根廷). Ona kitakit tonini i o misakapotay to Saopo no Satimolan a Amirika, pakinganganen i o Arkuntinga ato Puracilu masa o ABC sanay a ciicelay a kitakit. Matiya o Okuwato(厄瓜多) caay ka laliting ko sera to Puracilu.
I tadasatimolan no Amirika a karopaw ko aro’ no Cili, masasi’araway to satimolan poco no cikiw, o satimolay to a kitakit no polong i cikiw,saka sowal sa ko Cili a tamdaw to niyah a kitakit i o “i saowac no cikiw” kami sanay. O polong a tamdaw no Cili masa-1,800 ’ofad, o kohecalay a tamdaw ato ainoko ko sa’alomanay, matiya to Arkunting away ko nani Afurikaay a tamdaw, o roma sato i o itinitiniay aca ko rengaw a tamdaw o yuencumin. O kyoiku no Cili i o tamaanay i tini i satimolan Amirika, fahekaay ko cimacima to pihai no kasatadamaan nangra. O singpon i nifaloco’an sanay awaay ko micariraway, o ’orip ato sici i ka’ayaway i polong no kallokitakit. Pakitini i syakay i mitooray to ’orip no ka’amisay Amirika a karopaw ato Yoropa ko kanga’ay. Orasaka tono pinapina a mihecaan o nanitiniraay i Aciya a tamtamdaw padeteng sanay a mafolaw tayni i Cili.
O pinaira no Cili i tadaadihay ko tadafokeloh, kilakilangan apinaira, ato foting. O saadihayay ko tampiya a fokelo (銅礦) i polong no kitakit, sapangangan han to Tadamaanay a kitakit to citampiyaay, oya Atakama tafotafokan i o satimolan no ma’icangay a sera, oroma sato o tadaadihayay i tini i hekal ko kalas a fokeloh.
Itini i 30 00 S, 71 00 W, no Notimolan Amilika ko Chile.
Polong no sekalay i 756,102 sq km “saka 38 ko rayray no ngangan.”
“O sekalay no sera i, 743,812 sq km, no nanom a sekalay i, 12,290 sq km” 
Polong i 17,650,114 ko tamdaw.
Sera (土地).
Masakilac ko sera o malo kakaomahen(農業) a sera 21.10%. Malo no kilakilangan(林業) a sera 21.90%, malo no roma to a sera 57%.
Siyoto (首都).
O Santiago(聖地牙哥) ko Siyoto.
Katomirengan no kitakit a romi’ad (國慶日).
Pihiratengan no kitakit a romi’ad i saka–9 folad ato saka–18 a romi’ad.
O Sawara’an no kitakit(國家) anini i ci Michelle Bachelet, patirengan a romi’ad i 2014 a miheca saka–3 folad ato saka–11 a romi’ad.
Rikisi (歷史).
O likisi no Cili
I saka’amis no Cili i ’ayaw no kataynan no mi’ecoay a Sipanya ono Inka Tikoku a pala. Nani 16 siki misatapang ko Sipanya a milood ta mapatireng ko Siciyako aniyaro’. Yasa i satimolay no Cili a Mapuci finacadan i misa’icel a mitoker. Tona saka’amis no Cili a palapalaan tahirato i 19 siki nga’ malosera sanay to no Cili.
I 1810 a miheca 9 folad 18 romi’ad, mapalasawad ko sakapito a hongti ci Pitinan saka mapatireng ko pasamoan a sifo, naonian ko saka tomireng no Niyahepikowan no Cili, ona romi’ad i o pikiningan to katomireng no Cili a kitakit.
Tahira i 1818 miheca 2 folad 12 romi’ad ci Pilinato･osikin ko kakeridan a mipalosiyangay to Niyahpikowan no Cili a Kitakit. Satapang nani 1879 tahira 1883 miheca ko kalas–lalood hananay, namalowid to ko mitokeray i ’eco hanto no Cili ko tafotafokan a pala no Piru ato Polipiya.
I 1930 a miheca, tahafikod to kalokitakit a nipikaawa no maamaan, nikawrira,cedengsa to ko kang’ay no kicai no Cili.
I 1960 a miheca 5 folad 22 romi’ad, ira ko tadatata’angay a ’atoray.
I 1970 a miheca tono congtong a sinkiw, ci Sarwato Ayido ko ma’alaay mala congtong, o misa’icelan a tayal ningra i mipala no kitakiten ningra ko maamaan a katayan, mipadang ho to Piruay a tamdaw ci Pilasko a mikerid to sofitay mifelen to ’ayaway a sifo. Malaliyaw ho malawidang to Kiwpa. Onini kasa lacemcem no Amirika a matiya o Kiwpa mitoker to Amirika o sanay ocor hanto ko mikoriniway ko tayal a saopo no Amirika a miriniw a midama to micokakangay a saopo no Cili.
I 1973 miheca 9 folad 11 romi’ad, i aikor ko Amirika a miceker ci Okusto Pinocito mifelin to sifo patayen ningra ci Sarwato Ayido ta malatapang no kitakit. To cila a miheca i 1974 misalalaka to ci Okusto Pinocito a mipatireng o sofitay ko mikowanay a lalaka no kitakit, sangaen ningra ko misarinikay a saopo no tayhin to sapilaopaw to kyosanto, tona matiniay a demak i masapatepatek ko mipatayan a tamdaw, halo ya caayay ka lead ko harateng a patayen, o micokeray ci Okusto Pinocito a tamdaw itiyaho maliposak to a mafolaw.
I 1988 miheca, mikongto ko tamdaw no Cili, ’aloman ko mihantayay ci Okusto Pinocitoan a mararid mala congtong, i1990 miheca lepon sato ko pikowan ningra. O kongto hanaay i mitopa ko polong no finawlan, tosa aca ko lalina’en:hai anca caay pihai, caay ko tamdaw ko lalina’en, tona pikongtoan i malalid ho to falo miheca ko kalacongtong ni Okusto Pinocito han? Hai anca naay. Toyasato o minaayay 55.99%.
I 1994 tahira i 2000 a miheca, o Kiristomisyuto ci Aitofa Foli ko malacongtongay.
I 1998 miheca sawad sanay to ci Pinocito a malatapang no i seraay a sofitay, toyanan macepet i Ikilis ta pala’edef hananay to cingra. I 2000 miheca, ya masamo’ ko tatirengan ningra i pasadak hananay to. Toya miheca i 2000, o syakaymisyuto a tamdaw ci Likato Lakosu Aysukapa ko malacongtongay.
I 2006 miheca a sinkiw i, o fafahiyan ci Misiru Pacidal ko maalay malacongton, i likisi no Cili i, o sa’ayaway a fafahiyan malacongton cingra. Tona miheca sakacecay folad 15 romi’ad, tomirengto a malacongton, o saka—47 a malacongtongay.
I 2010 miheca 2 folad 27 romi’ad, i kanikaran 3 widi 34 miyaw, ci’atoray to 8.8 lisu ko tata’ang, maselen ko 750 a tamdaw, 200 a ’ofad ko tamdaw to madoka’ay, tonton sato ko lalan, mapinko ko loma’. Tona miheca 3 folad 10 romi’ad, tomireng ci Saipatian Pinila malacongton, o tahapinangan tona 20 a mihecaan patatikoray ko Sakawanan sanay ko demak a mikowan. 
I 2014 miheca 3 folad 11 romi’ad, palaliyaw ho a malacongton ci Misiru Pacidal.
I 2018 miheca 3 folad 11 romi’ad, palaliyaw haca ci Saipatian Pinila malacongtong.
Palapalan (地理).
O kakayaay ko pala no Cili, nani ka’amis tara timol 4,300 koli, isasifo’ay no Antis lotolotokan ato riyariyan toya taipinyang. Nikawrira, nani ’etip tara wali 200 koli ko kakahad, o sakakahaday a sera i 400 koli aca (matiya to nani Taipak tara Takaw). O sakakayaya’ay ko sera i kalokitakit, samatiya o sapengec ko kakaya’, sa pacimir han to cipengecay a kitakit.
Toloay ko kasadefadefak:.
Saka'amis (北部地區).
I saka’amis i o lotolotkan o akawang no lotok i matafesiway to ko 6,000 meta. I tatelongan no tosa a poco no Antis a lotok i o Atakama a tafotafokan. Ona tafotafokan i o tadama’icangay i cikiw, namatahepo no fa’edetay a fali sacaay ka ’orad masamihecan. I tiyaho, ira a makarkar ko tadamaan a fokeloh, aninisato o tampiya aca ko maalaay. O maro’ay itini tona palapalaan a tamdaw i, ira ko 219,000 ko tamdaw, sahetoay o misatokayay i tata’angay a niyaro’ Antokas ato Iciku.
Sasifo'an(中部地區).
I sasifo’an i ono Ciciwkay a romi’ami’ad, tada fangcal ko sota’ itini. Orasaka, ’aloman a mapedped ko maro’ay a tamdaw itini. I tatapangan a tokay Sinciyako i masa—650 ’ofad ko tamdaw. O roma a tokay i, o Waroso, o minato pahicelaan no tamina. O maro’ay itini i, 280,000 ko tamdaw. Kangsayposiong a tokay i, o kowfa ato kamaomahan. Itini i 350,000 ko tamdaw.
Satimolan(南部地區).
I satimolan to i, caay ka papina ko tamdaw itini. Nawhani cilacila mafaliyos sa, awa sanay to ko pakayraan to saka’orip. Misi’ayaw to riyar i, adihay ko masapalaay a sera ato kihaw. I satimolan, ira koya Hoti hananay a kanatal, makalitosaay no Cili ato Akuntin a mikowan. O pasatimolay no Hoti a ngoso i, o tadateloc tono Cili ato no Satimolan Amirika. Itini i, adihay ko so’eda’edaan, i lawac no teloc no cikiw i, itini ko sakakahaday a so’eda’edaan pala.
Nengnengen ko pala no Cila i nani sa’etip, pasiwali o sa’ayaway i, o samatiya sanay, o telec ko ka to’edaw no riris no riyar, dodosa i, o tokotokosan, dodosa, o dadahalay a takaraway masadafdafay a sotasota’an, ona sottasota’an i, telong no kitakit tada fangcal ko sota’, fangcal o kamaomahan ato paka’enan to pina’orip. O Antis a lotolotokan, o lala’edan no Cili ato Poliya ato Akuntin. O i sifo’ay no riyar a Hoan palapalan ato Ista a pala i, ono Cili konini. Ano palalecaden a minengneg i, o ka’amis Antofa a ’orad, cecay miheca ira ko 12.7 hawmi, i Sinciyako 375 hawmi, i satimolan toya Hoti pala i 5,800 hawmi ko ’orad i cecay a miheca.
Kakarayan (氣候).
O pala no Cili, ani ka’amis tahira i tolas no kitakit i satimolan i, 4,300 kilo ko kakaya’, ano patatongoden ko Taywan i masamo’etep ko kato’edaw. Orasaka, 38 ko kinis to kasasiromaroma no romi’ad, caay ka sacecay ko pala, onini ko caay ka ralen ko romo’ad, awa ka sacecay sanai a sowal to patinako. O kacanglahan han, o kasi’enawan han? Ano do’edoen ko Kopin-pisilsil to romi’ad i, i laloma’ no Cili cilafas to pito ko masasiromaay a romi’ad, oranan i, i saka’amis o tafotafoka, i kawali no satimolan i, o tokotokosan ato so’eda’edaan. Itira i Ista a kanatal, i omasaciferangan a mademetay a romi’ad. I satimolan no Cili i, ono riyariyaran a romi’ad, i satelang i, ono Citiwkay a romi’ad. O polong no Cili i, sepat ko kasasiroma no kakarayan:
Kaciferangan (saka-12 folad tahira i saka-2 folad)<br>
Karafawfawan (saka–3 folad tahira i saka–5 folad)<br>
Kasienawan (saka–6 folad tihira i saka–8 folad)<br>
Kaliomahan (saka–9 folad tahira i saka–11 folad)
Finawlan (人口).
I 2012 miheca, pipolong a misa’osi to tamdaw, maala ka 16,341,929 ko tamdaw. Nani 1990 a miheca, satapang ko kalowan no sofoc, saka caay sanay to ka tongal ko tamdaw no Cili, ano ha’ensa i, tahira i 2050 a miheca, ano tangasangasa i 2,020 ’ofad ko ka’aloman no tamdaw, ca’eca sato ka tongal ko faoc no tamdaw, sako sowal no mikakinkiway.
O tamdaw no Cili a kotakit i, ’aloman ko kasasiromaroma no finacadan, naow matini han haw i, o misanga’an no teloc no mafolaway a tayni ato Intian ato ciramramay to masasiromaromay a ’ilang a tamdaw. Orasaka, itini i Cili i, o nano teloc no kohecalay tamadaw no Yuropa ko lengaw ako sanay i ira ko 59%, o roma sa i, 25% o Mitis kako sanay (o Mitis hananay i, o ainoko no kohecalay tamadaw no Yuropa ato itinitiniay aca ko ’orip a tamdaw) , o ’osaw sato i, o nani Afurikay a kohetingay tamdaw ato masasiromaay a Intian. O kohecalay a tamdaw no Cili i, o teloc no Sipanya (o nini i, ira ko Sipanya, Andarusiya ato Pasko). Ira ho ko nani Potoya, Italy, Ailan, Furansu, Kirisiya, Doicu, ikilis, Olanta, Koroaisiya, Rosiya, Polan, Syongyali a mafolaway a tayni, i raroma’ no nini caay ka awa ko ainoko no kohecalay a tamdaw ato nanitiniay i Arapiya a mafolaway a tayni. O nani Afurikaay a tamdaw i, cacaay ka ’aloman, masa–1.5% ko tamdaw. To hatiniay to a miheca i, mihaiyay ko Cili a mihamham to nani tiniay i Poliwia, Okwa, Korompiya, Puracilu, Winoycila, Mosiko, Kanata, Amirika, Sasifoay-Amirika, Olakui, Kropikanatal, Palakui, Piru, Ciwkoku (Tairiku), Dipon, Hanko a tamdaw. I 2011 a miheca to pipolong a misa’osi to tamdaw, ira ko 8% o itinitiniay aca kako sanay a tamdaw.
I laloma’ no polong a tamdaw no Cili, ira ko 70% o Tinsukiw ko pitooran, 15% o Ciwlo, 3.3% Molomon, 1% o Yihofa. Nikawrira, ira ko 8.3% caay ka piroor to kawas.
O sowal no Cili i, o no Sipanya a sowal, nikawria masasiromaay ko ngiha’ to no tada Sioanya. O roma sa i, Mapuci a sowal, Kuciwya no satimalan a Poliwiya a sowal, Aimara sowal, Rapanui saowal. I satimolan no Cili i, iraay ko somowalay to Doic a sowal.
Sakowan (行政區).
O kasasiromaroma apikowan i laloma’ no kitakit
O polon a sakowan no Cili ’enem ko safaw.
O Ka'en (飲食).
O kananaman a kaen no Cili a tamdaw i, o sopa, o romasaato, ma’olahay a komaen to no riyariyaran a setik, titi no kolong, titi no siri. O tada ma’alaay a mapangangan a sikaen i o Calodillo de Congrio hananay a misakohawan a foting, o Chupe de Mariscos hananay a mipacamolan ato roma dateng a mitenger a sikaen. Orama sato, ira ho ko mipacamolan to titi no koko’ a kohaw (Cazuela de ave), o kaedahay a riray pakcang (Lomit), paramraman to fadowac no kolong a holo (Bife Lomo), pakimodohay a titi no kolong a sopa (Tallarines con Lomito). Tada maolahay a koma’en ko Cili a tamdaw to ya dadotdoten a kaka’enen (Empanada), samatiyaay o sika’en no Ciwkoku a tamdaw toya masalipaay a nila, pacamol han to samaamaanay a tatangtangen, o titi no kolong to, o fita’ol to, o cisu to, o cepi’ no diyong to, fangcal a pacamolen tada kaeso’ a kaenen.
O Kicay (經濟).
I 2010 a miheca, o polong a matayalay no Cili ira ko 7,580,000 tamdaw. I 2005 a miheca, 13.2% no cecay so’ot o mimaomahay, 23% i o matayalay i kofa, 63.9% o mililafangay ko tayal.
I 2013 a miheca, o polong a etan no kitakit i, ira ko 2,857.03 fois no Amirika a payso ko sa’osi, cecay tatamdawan to miheca a lilam i, 17.048 Amirika payso, mingata’ay to kacietan no rahidayay kitakit. Orasaka, o kacipayso nangra to nipiki’aca i matafesiway to ko 20,000 Amirika payso.
Tada matenakay ko liomah no Cili, o sa’adihayay a ma’alaay a losay i, o linko, o diso’, o ariray, o ’arawraway kenaw, o mongi, o sowana, ato kalitalitang. Tada adihay ko nisanga’an a ’epah no diso’. I 2006 a miheca, o mifotingngan no Cili i 4,442,877 ton.
O misanga’ay to dafong ato tadafakeloh i, o sakakaay a sapilietan no Cili. Orasaka, i 1991 a miheca, o nipasadakan a pacakay i 48% ko tada fokeloh a dafong. Itini i kalokitakit, o sa’adihayay ko nikarkaran no Cili a tampiya]. Adihadihay ko etan to pikarkar to tampiya, patinakoen, i Iskon a pikarkaran to tampiya, 8% itini i polong no kitakit.
O Cili a kitakit i, o sakakaay ko naifaloco’an ko katayal, (sakapito i polong no kitakit a ’osien), tingalaw ko faloco’ no tamtamdaw, o sakakaay ko etan hananay to no Saopo no Kinko no Kalokitakit, ano itinien i no tamdawan a kalomowad ko ’orip a so’osi, i laloma’ay to no i kakaay ko ’orip a kitakit. I 2010 a miheca, mikapot i OECD a saopo no kitakit. Ano cipaysopaysoay a kitakit ko Cili, nikawrira, o kasatiwtiw no cipaysoay ato macahiway tada mangalefay, orasak, tata’ang ko pilongoc no finawlan to sapisalof to sata, o rikec to sapi’ading to matayalay ato sapadahof to ’orip no malitenay.
O ngangan no payso no Cili i o piso.
Punka (文化).
O bunka no Cili i, o kapolongan no teloc no nani Yuropaay a pinangan, cilamlam to itiniay aca a tamdaw no Cili a pinangan, mapacamol ho tono nani ka’amisay Amirika a pinangan, onini ko masasiromaroma a mahecad aca to icowacowaay a bunka. O ratoh to masamaanay i, ira ko midayhyoway to kitakit a matanengay mi’oric a tamdaw, ano doedoen kono to’as a lekakawa i, midemakay to masamaamaanay a ratoh no likisi no Cili.
O radiw sa i, macacamocamol to nani Sipanya ato Into, patinako han ci Kayka, o tada matanengay to sakero nani 1979 a miheca, iraay ko siiked sanay a taneng ningra.
Pihapinangan a tilid(註腳).
] O Piro ko sakatosa a mikarkaray i polong a kitakit.

China:
Congko China（中國）
Itini i 35 00 N, 105 00 E, noAsiya ko China.
Polong no sekalay i 9,596,960 sq km “saka 4 ko rayray no ngangan. ”
“O sekalay no sera i, 9,326,410 sq km, no nanom a sekalay i, 270,550 sq km ”
Polong i 1,373,541,278 ko tamdaw.
sera(土地)
Masakilac ko sera o malo kakaomahen(農業) a sera 54.70%, Malo no kilakilangan(林業) a sera 22.30%, malo no roma to a sera 23%.
siyoto(首都)
O Beijing(北京) ko Siyoto.
katomirengan no kitakit a romi’ad(國家紀念日)
Pihiratengan no kitakit a romi’ad i sakamoetep 1 a romi’ad.
O Sawara’an no kitakit(國家) anini i ci Xi Jinping(習近平), patirengan a romi’ad i 2012 a miheca(年) saka 11 folad saka 15 a romi’ad.
Pi’arawan to lakaw

Chishang:
Chishang（池上鄉）
Itini i Taitung(台東縣) ko Chishang(池上) Siyang(鄉). sa’osi han ko po:long no palaan i, ira ko 79.23 km² (lalotolotokan a plalan no sa’osi i ira ko 12.44 km², o palaan noto’as i'a:yaw i ira ko 1.05 km²), 7,640 ko tamdaw i Chishang Siyang, 2,901 ko parod no loma’, itini i niyaro’ a Yincomin(原住民) sa’osi han ira ko 2,162 a tamdaw, pakaala to 28%(Amis阿美族) no polong no tamdaw. Itini i niyaro’ a finawlan, o Payrang ko sa’alomanay. 
O kasaniyarona.
8 ko cun, 9 ko niyaro’ i Chishang Siyang.
Kalokapuk（大埔部落）, Muliyaw（振興部落）, Cikowa’ay（富興部落）, Dihekoay（陸安部落）, Ciataw（福原部落）, Cipuwa（慶豐部落）, Fangafangasan（新興部落）, Kawaliwali（大坡部落）, Cicala'ay（福文部落）.

Chuang Chuan Ying:
莊鵑瑛（小球） 
Chuang Chuan-Ying (Ball) 
Cowang Coyong-Ing (Siyaw Ciw)
I 1985 a miheca sakatosa folad saka28 a romi’ad masofoc ci Chuang Chuan-Ying.
O miraradiway, mi'o'olicay a tamdaw no Taywan. Kararadiw ci Siyaw Ciw(小球). Malalifetay a romadiw cingra i 大學. Makafana'ay ni Shen Sheng-Je(沈聖哲) ci Siyaw Ciw(小球). Masacefang a romadiw cangra. Ci katncandix2(棉花糖樂團) ko ngangan no cefang a radiw nangra. Nawhani, mato棉花糖 ko radiw ni Siyaw Ciw(小球). Romadiw cangra i lalan i pisatapangan. Misanga'ay to radiwradiw cangra. Nikaorira, Pasetek a pahanhan cangra i 2013.
Pasetek a miliyaw a romadiw ci 小球 i 2014. Misanga'ay to radiwradiw cingra. O nisanga'an ni Siyaw Ciw(小球) ko 星之所向('ingay no fo'is) ato 巴斯特耳朵(Safangcalay a ngoyos).

Chunri:
Chunri（春日鄉）
Itini i Pingtung(屏東縣) ko Chunri(春日) Siyang(鄉). sa’osi han ko po:long no palaan i, ira ko 155.55 km² (lalotolotokan a plalan no sa’osi i ira ko 67.65 km², o palaan noto’as i'a:yaw i ira ko 84.62 km²), 4,802 ko tamdaw i Chunri Siyang, 1,357 ko parod no loma’, itini i niyaro’ a Yincomin(原住民) sa’osi han ira ko 4,590 a tamdaw, pakaala to 96%(Paiwan) no polong no tamdaw. o Paiwan(排灣族) ko sa’alomanay i Pingtung.
O kasaniyarona.
6 ko cun, 6 ko niyaro’ i Chunri Siyang.
Lalekeleke（力里部落）, Kasuga（春日部落）, Seveng（士文部落）, Tjuvecekadan（七佳部落）, Kuabar（古華部落）, Kinayiman（歸崇部落）.

Ci'asiroay (Posong):
O nikalopisak no Ci'asiroay (Posong) (人口分佈).
Ci'asiroay (Posong)（阿西路愛部落/豐年部落）
No i tiniay i Taitung (台東) Shi no Taitung ko Ci'asiroay a niyaro’, 1,259 ko sa’osi no parod no loma’, 3,198 ko sa’osi no tamdaw.
I ’ayaw mapatireng ko tosa kilang ko ’asiro to sahapinang ko kamalo’ no niyora’, o Ci’asiroay han to a pangangan. Romasato, ira ko cinganganay to Ci’asiroay a niyaro’ i "Donghe Siang" (i Fafokod).
38% ko ka’aloman no Yincomin(原住民), polong han i, 1,228 ko tamdaw; o roma sato i, 62% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 1,970 ko tamdaw.
O pasinto no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan(族群) i, ko ’Amis(阿美族)26%, Paiwan(排灣族)5%, Bunun(布農族)1%, Rukai(魯凱族)1%, Puyuma(卑南族)1%, Tayal(泰雅族)1%, roma(其他)2%.
Ira ko picodadan (豐年國小、豐年國小附幼) i niyaro’.
Ira ko kofa (台東地政所、台東稅務局、調查局台東縣調查站) i niyaro’.

Ci'in:

Ci Difang:
Ci Difang (郭英男).
I 1921 a mihecaan ko kasofocan ni Difang a malitengay, a tamdaw cingra, saka i 1938 a mihecaan i, mikapot ciira to Laketun a selal , papidi^ciwen no malitengay cingra. O nian a midi^ciway hananay a tayal i, o tatiyangan no niyaro’, matatodongay a sidemak. I 1978 a mihecaan, matayal ci 許常惠singsi a miloing to radiw no Yin-co-min, o papatayraen i Fako kora radiw no Yin-co-min. Toya tayni cingra i Falagaw a mamiloing to radiw no ’Amis i, licayen ningra ci Piya’(郭子光) a malitengay, “cima ko samaradiway namo o Falangaw?” han ningra. “Ci Difang ko samaradi:way niyam.” han ni Piya’ a malitengay a pacako. Tayra sata ci 許常惠singsi i loma’ na Difang a malitengay a mitengil to radiw naira. Toya dadaya, masa’opo ca Difang a malitemgay i papotal no loma’, maherek cingra a mipalamal toya ’ongto ningra a mitamako i, misatapang to cangra a romadiw. Radiw sato cangra i, sapa sato koya mitengilay to radiw nangra a lafang, mana makapah a tengilen ko radiw nangra? sato ko hemek nangra, olah sato a miloing to radiw na Difang a malitengay. I 1988 a mihecaan, tahidangen no Fako a kitakit cingra a talaFako a romadaiw. Romadiw cangra i Fako, “onini makapa:hay ko ngiha a tamdaw, naniTaywanay, ci Difang ko ngangan nira.” sato ko pipakimaday no sinpon. Itiyato a ’aloman ko mafana’ay to Taywan hananay a kitakit. I 1993 a mihecaan, patekoen na Enigma hananay a romadiway koya niradiwan ni Difang a malitengay i “Return-To Innocence” CD. Wata ko lietanan noya CD, adihay ko payso na Enigma hananay a romadiway. Nikawrira awaay ko mafana’ay cima koya makapahay a ngiha a tamdaw. Tangasa i 1996 a mihecaan i, paka’ayawen no Yatelanta ontokay koya “eturn-To Innocence” a radiw a patengil ko ’alomanay, ta itiya a kalasasowalen no pakatengilay, mana o niradiwan ni Difang kora radiw i, nawiro caka singangan i CD? sato masadak ko hatiniay a sowal. Itiyato mafana’ ko ’alomanay ci Difang a malitengay, i Falangaw ko loma’ ningra, o ’Amis cingra. ’〝’Afasan na Enigma hananay a romadiway ko radiw ni Difang, patikolen ci Difangan ko nidemakan nira.〞sato ko masadakay a sowal. 2002 a mihecaan 3 folad ira ko 29 a romi’adan, toya dafak laliwen ni Difang a malitengay kita a mapatay, yo mapatay cingra i ma^deng 82 ko mihecaan ningra. 

Ci Takapu Ciyan-cin:
Ci Takapu Ciyan-cin （高巍和）
Polong matayalay i safitay no Yincomin i Taywan i, ci 高巍和 ko sarakat pakaalaay to cecay ko fo’is a tamdaw, itini i 1992 a miheca 11 a folad sakacecay a romi’ad, mapakafit i ’afala nira ko cecay a fo’is, malakafahekaan a tamdaw itini i Taywan. Tangasa tona pinapina a miheca, ta sedak sa ko sakatosa o Pariwan no lo-cin cifo’isay.
’Orip ni 高巍和將軍 i kasafitay ningra polong 26 a miheca, so’elin to, itiya i o tanengnengan to a fa’inayan cingra itiya, nanoya mafalic to ko nengneng no roma a tamdaw to Yincomin, tona pinapina a mihecaan ’aloman to ko malasafitayay a kapah no Yincomin, tada mahapinang malengat ko faloco’ no cimacima a tamdaw. Sowalen ko demak nira, itini tona masapatekay to ko mihecaan, o caay to ko mamalahedaw koni.
Itini i kalasafitayan ci 高巍和將軍polong 26 a miheca, kaapah ho mapalengat no masakakaay matayalay i Kon-cin, ato mahidhid no kalalawlaay a faloco’ no Yincomin cingra, saka saho pakalepon to cecay miheca mitilid i Taywan-tasiyi, pacieci sa a misawad, miseking to kon-cin kown-siyaw, itira to misatapang cingra to mosiloyay maeferay a ’orip nira.
Itira i rakat no kalasafitayan nira mala parakatay to hikoki, malakakeridan, malaco-len, ta-toy-cang, can-mo-cang, su-can, hatiniay to kareko ko tayal nira, kinapinapina to pakaala to kongpay, kinapinapinaay to mikapot a mifolaw, kafafolaw itini i riyar no Taywan maala to kina falo a polo’ milis to riyar no Ta-lu. Ira ko sowal nira itiya, 1979 a miheca parakat cingra to sapifolaw a hikoki F-5A maocor pakaatayal, yo pahitefo sato caay ka tefad ko ka’ayaway a saripa’ no hikoki, itiya i ira to ko sowal no kakeridan hitefo han to saan, nika citaneng cira, maedeng kako a miliyaw pahitefo sa ko i kemoday no faloco’ nira, oya minanaman nira a tanenng, ya papatefo fohat han nira ko satahaf no tayya, soelin fangcal ko katefad, ano awaay ko matiniay nira a faloco’ ko makaari’ang to kora matekesay a hikoki, a awa to cingra a mapatay. Safangcal sato ko katefad, ikor to pakaolah hanto no kakeridan ato pakopay, nikawrira toya pisa’imer. o talaw mara’oteng to ko riko’ to kaciferang nira, nika mapa’orip ko hikoki ato ’orip no tireng. Soelin to itira i kalasafitayan na ira koya damsayay maolahay a foloco’ no Yincomin i tatirengan ni 高將軍, caay pi’osi to tamdaw, o tapang kako awa ko sanay nira, saka i faloco’ no kapot nira, o tada safangcalay malatapang cingra. O nika matira nira, malasakaolah to no ’alomanay cingra, onini ko saka cifaloco’ cingra, ano misawad to malasafitay, patoeto ho kako misakowanay a tayal saan.
I’ayaw na somowal to ci 高將軍, “ I’ayaw no 50 a mihecaan mapaini ako ko kok-ka, ikor no 50 a miheca itinien to ako paini i Yincomin.” saan. Onini a sowal nira madoedo mikapot misingkiw to li-po-ing maala cingra.
Nano olah no finacadan, na macakat malacifo’isay,mato pisawad nira mitilid to tata’akay pitilidan, pacieci sa misawad malasafitay, mikapot to sakakinatosa singkiw no li-po-ing, maala ko 18,000 satakaraway ko kip-po, maala malali-po-ing cingra, misa’icel to sakafangcaal ko ’orip no finacadan a lalan, tangasa anini awaay ho ko mitikarawah ko maalaay to kip-po nira.
Kali-po-ingan ni 高將軍milecad to i kalasafitayan ko faloco’, misafaloco’ misa’icel, mipalowad to iraay i sarikec sakafangcal ko ’orip no Yincomin, mato itini i Posong patireng to sakowan to pasawali, palowad to sifana’ no Yincomin, pafatel vo lalan nai Posko tangasa i Kakacawa a lalan, pakayniay pinaterek a pala no sarikec ato palow2ad patireng to Yincomin wiyenhoy hatiraay ko tayal.
Misawad malali-po-ing, na o faloco’ mifalic to molotayal, itira i Yincomin wiyenhoy na saan, nika o mamikapot tayni i Taypak a mikayki, tangasa i fatad no lalan i Sing-in masasongtol ko paliding, malepon to ko nika tadamaan no ’orip nira, matenak koni a lihaf, mafanaay sida’itay cingraan a tamdamdaw, maeemin to a mararom ko faloco’.

Ciamengan:
Ciamengan（壽豐部落）
Itiniay i Shoufeng(壽豐) Cen no Hualien(花蓮縣) ko Ciamengan(壽豐) a niyaro’, 718 ko sa’osi no parod no loma’, 1,892 ko sa’osi no tamdaw.
36% ko ka’aloman no Yincomin(原住民), polong han i, 690 ko tamdaw; o roma sato i, 64% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 1,202 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan(族群) i, ko Amis(阿美族)34%, Truku(太魯閣族)1%, roma(其他)1%.
Ira ko picodadan(壽豐國小、壽豐國小附幼、壽豐圖書館) i niyaro’.
Ira ko kofa(壽豐鄉公所、花蓮消防第二大隊壽豐分隊、壽豐鄉家服中心、壽豐鄉代會、壽豐戶政所) i niyaro’.

Ciataw:
Ciataw（福原部落）
Itiniay i Chishang(池上) Cen no Taitung(台東縣) ko Ciataw(福原) a niyaro’, 868 ko sa’osi no parod no loma’, 2,284 ko sa’osi no tamdaw.
12% ko ka’aloman no Yincomin(原住民), polong han i, 264 ko tamdaw; o roma sato i, 88% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 2,020 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan(族群) i, ko Amis(阿美族)9%, Bunun(布農族)1%, Paiwan(排灣族)1%.
Ira ko picodadan(福原國小) i niyaro’.
Ira ko imeng(關山分局池上派出所) i niyaro’.
Ira ko paisingan(池上衛生所) i niyaro’.
Ira ko kofa(池上鄉公所、池上郵局) i niyaro’.

Cibarbaran:
Cibarbaran(主農部落)
Cibarbaran＝Cifarfaran
Itiniay i Hualien(花蓮) Cen no Hualien(花蓮縣) ko Cibarbaran a niyaro’, 1,593 ko sa’osi no parod no loma’, 4,544 ko sa’osi no tamdaw.
11% ko ka’aloman no Yincomin(原住民), polong han i, 514 ko tamdaw; o roma sato i, 89% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 4,030 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan(族群) i, ko Amis(阿美族)9%, Truku(太魯閣族)1%.
Ira ko picodadan(國光商工) i niyaro’.
ira ko tamdaw u sakizaya , pangcah , taiwan(台灣人) ato ngayngay(客家) ato holan(外省人),aluman ko finacaran. 
O micidekay kalimelaan i niyaro'（部落特色）.
O pahpah no ’icep ko cifarfaran hananay. sa o tason tuwamin ko seraan. sisa caay kapah ko rakat no tamdaw.
O liklik no serayan（地理環境）.
dafdaf
O lihaf no pakapalidingay（交通資訊）.
pakapaliding
no niyaro' a kasa'etal （部落所屬族群）.
’Amis
o sowal（使用語言）.
no ’Amis a sowal, o Payrang a sowal
o pakayraan（宗教信仰）.
nano litengan a lisin, Keristokiw
o lalowadan no niyaro'（部落由來）.
O palo’ no ’icep ko cifarfaran hananay. Adihayay ko ’icep itini itiya ho, hakaysing hananay no finawlan koya palo’, mansa singangan tona Cifarfaran.
Itiya ho, malacecayay a masaniyaro’ ko Cifarfaran ato Lidaw. Yo misanga’ ko Dipong toya ni’atolan to sapi’ateng to nanom no Cikasoan a ’alo i, itiya a malitosa kona niyaro’ a tatosa. Itiya ho masafanaw kona pala, mararid amilifowas no nanom ’alo, saka malinah ko finawlan no niyaro’ talaLidaw. Tahira to i Lidaw i, ’aloman sa to ko mafolaway a tayni tona niyaro’, o Payrang ko saadihayay.

Cicala'ay:
Cicala'ay（福文部落）
Itiniay i Chishang(池上) Cen no Taitung(台東縣) ko Cicala'ay a niyaro’, 537 ko sa’osi no parod no loma’, 1,368 ko sa’osi no tamdaw.
23% ko ka’aloman no Yincomin(原住民), polong han i, 309 ko tamdaw; o roma sato i, 77% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 1,059 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan(族群) i, ko Amis(阿美族)18%, Bunun(布農族)2%, Paiwan(排灣族)1%, roma(其他)1%.
Ira ko kofa(公路局台東工務段池上工務分駐所) i niyaro’.

Cidal:
O cidal/tataparan (太陽/自然景觀).
O kahiceraan no malikatay a fo'is ko cidal (silosi: ), matomes to fa'edet ato cisyak a masamaliay ko tireng, ano lalaten ko sasifo'an i, 1,392,000 km ko kato'edaw.
O tataparan a nanengnengan, i ’ayaw no kadademak no tamdaw o iraayto i kasaniyaro’, o iraayto a ceki’ no seray. O tataparan a nanengnengan ato no punka a nengnengan o caayay kalecad a liyad. 
Nikawrira i 21 sici i, awaay to kilimen ko caayay ho kademak no tamdaw, orasaka latek “O tataparan no nanengnengan ko sakacitodong no ninengnengan ato nai seray a rocek.
nikafana' no cidal (認識太陽).
Ci Rachel Louise Carson “Ka’iwilan a kacanglahan” (1962) makimad ko i lawacay no lalan a ninengnengan, “Cecay miheca, manengneng no tamdaw ko molengaway i lawac no lalan a kamodo’ a kilang, kanocoray, rorang, kising ato kalofalo a masolot ko mata no mita’elifay”, toya midemak a mifonsya to cisapaiyoay i, “ Oya misolotay to mata a salawacan no lalan i, anini saheto o mafadi’ay to, matiya o naikoran no madapdapay a macorahay.”. Na ^ca ho kafonsiyaen, ira: to ko mafadi’ay a lengaw, latek ira ko naicowaay a nikalengaw, saka masapinang ko serayan a manengnengay a nikafana’an. 
O tataparan a nengnengan (自然景觀).
“O tataparan a nengnengan”, sa’ayaw o nipilecad to nicokaan, nisafacoan a ninengnengan ko masapinangay, miingiday to palapalaan a kasasiikeiked. Ci Alisanta, Fon Humpot (1769-1859) pacecay to kafana’en, o latekan a harateng i, makalitosa to tataparan a nanengnengan ato no punka a nanengnengan. 
1908 miheca, o serakay ci Oto Sulite pacomahad to “o iraay to a ceki’ no seray” 
tato’asan a tanengnengan Urlandschaft ato “punka a tanengnengan” Kulturlandschaft a sowal, milifet to sapipakayniaw i serakay, mikiromaay to roma a kakak. I ’ayaway a serakay a midemak to “tato’asan a tanengnengan” a sowal tikol ci Kar, O Saeran 1925 miheca a nikingkiwan a “ O faco no tanengnengan” (The Morphology of Landscape) sanay.
sapatinako a tilid (寓言故事).
O kongko no tosaay ko cidal, Iti:yaho, tosa ko cidal a masadak i kakarayan, macacaliw a caay ka pasa^sa' a malikat koya cidal, orasaka, mararid ko kedal, mafadi' ma'akik ko semot ato kilang a ma^min. Mangalay ko tamdaw a mialanan tonini a latiih, pili'en naira ko lalima a ci'icelay a macodahay a kapah, a milood to cidal.
Ora sa a papina a kapah,mata'lif naira ko pinapi:na a mihcaan, a makat to raraya'ay a rarakaten naira a lalan, caayho ka rawis naira a mitaos ko kaitiraan noya a cidal, mapatay haca ko cecay naira i fatad no lalan. Orasaka, keton sato caira to malodemak a papipararid a pasia'ayaw a makat ko tatosa, ta o roma a tatosa haw i, papi pacacekosen naira a taloma' a paratoh to malitemohay naira a demak. 
Pakatengil ko iniyaro'ay to nanosowal no tatosaay haw i, tongalen naira a miocor ko papina a macodahay a kapah a miso'ayaw toya cidal. Alacinifafa to wawa caira, ci nihawikid haca to hafay ato mami, ato sapaloma, ta palomaen naira i cikaw no fatad no lalan, to sakacaaw ka nikaw to malo kakaenen naira. Saka, makat caira to maraayay a raraya'ay a rarakaten naira, ta mado^do naira ko ia'ayawayto naira a tatosa. Oya sa a tatosa, caayto ka oya a i'ayaway a masakapahayho a ci'icelay ko laleko naira, makedalto a ma'ofadto caira. 
Mihaki^mel caira a misi'ayaw to kakatalawan kakalingsesan a rarakaten a pasia'ayaw a makat. Mapatay haca ko papina naira i fatad no lalan, copah sato, tahira to caira i katahiraan naira. Itiya haw i, tato:loto ko fadoc naira, ora a tatolo haw i, oya 'inafaho noya macodahay a kapah iti:yaho, hilam masamato'asayto caira, oya sa a mikeriday i cairaan a mama naira haw i, mapata'yto i:'ayaw aca. 
Alaciniawitan koya tatoloay a macodahay a kapah to pana' a misitara a mipana' to mamasadak a cidal. Cai pakaterong ko sakacecay apana' naira. Talacowaan pakatama ko saka tosa a pana' toya cidal haw i, kirami, pasietip koya cidal a molecep. Do^dosato ira haca ko cecay a cidal a masadak naniwali. Matterong no ya saka tolo a pana' naira ko pafenfenan noya mamasadakho a cidal, ro^ro' saan a masakad ko remes noya cidal, oya sa a mipana'ay a kapah, mafarasi' no remes no cidal caira, mapatay caira a ma^min itira. 
Materong nonini a cecay a pana' koya cidal saka, malowanto ko fa^det no cidal, saci'osaw sai oya safohcal saanay a malikatay a fulad anini, oya sa a maliwasakay nai tireng no cidal a masa'ikai'kayay a remes itiyaho i, maliwasak i tahaf no kakarayan a ma^min, malafo'ifo'isto a ma^min caira. 
tahapinangan a tilid(參考資料).
O Amis a finacadan iraay ko "Pacidal" sanay a ngangan no ngasaw.

Cidatayay:
Cidatayay（烏石鼻部落）
Itiniay i Changbin(長濱) Cen no Taitung(台東縣) ko Cidatayay a niyaro’, 121 ko sa’osi no parod no loma’, 271 ko sa’osi no tamdaw.
84% ko ka’aloman no Yincomin(原住民), polong han i, 227 ko tamdaw; o roma sato i, 16% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 44 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan(族群) i, ko Amis(阿美族)80%, roma(其他)4%.

Cihafayan:
Cihafayan（中興部落）
Itiniay i Fenglin(鳳林) Cen no Hualien(花蓮縣) ko Cihafayan a niyaro’, 101 ko sa’osi no parod no loma’, 221 ko sa’osi no tamdaw.
83% ko ka’aloman no Yincomin(原住民), polong han i, 183 ko tamdaw; o roma sato i, 17% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 38 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan(族群) i, ko Amis(阿美族)77%, Truku(太魯閣族)1%, Tayal(泰雅族)2%, Bunun(布農族)1%, roma(其他)1%.
Ira ko picodadan(中興國小) i niyaro’.

Cihak:
Cihak（志學部落）
Itiniay i Shoufeng(壽豐) Cen no Hualien(花蓮縣) ko Cihak a niyaro’, 995 ko sa’osi no parod no loma’, 2,905 ko sa’osi no tamdaw.
13% ko ka’aloman no Yincomin(原住民), polong han i, 379 ko tamdaw; o roma sato i, 87% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 2,526 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan(族群) i, ko Amis(阿美族)9%, Truku(太魯閣族)1%, Tayal(泰雅族)1%, Bunun(布農族)1%.
Ira ko picodadan(志學國小、志學國小附幼) i niyaro’.
Ira ko imeng(志學派出所) i niyaro’.
Ira ko kofa(志學郵局) i niyaro’.
O niyaro' i Kalinko.
O picodadan ko DonghwaTaise(東華大學) i Cihak.

Cihakay:
Cihakay（吉哈蓋部落）
Itiniay i Yuli(玉里) Cen no Hualien(花蓮縣) ko Cihakay a niyaro’, 282 ko sa’osi no parod no loma’, 731 ko sa’osi no tamdaw.
49% ko ka’aloman no Yincomin(原住民), polong han i, 358 ko tamdaw; o roma sato i, 51% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 373 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan(族群) i, ko Amis(阿美族)39%, Bunun(布農族)7%, Tayal(泰雅族)1%, roma(其他)2%.

Cihalaay:
Cihalaay（黑暗部落）
Itiniay i Fuli(富里) Cen no Hualien(花蓮縣) ko Cihalaay a niyaro’, 65 ko sa’osi no parod no loma’, 116 ko sa’osi no tamdaw.
35% ko ka’aloman no Yincomin(原住民), polong han i, 41 ko tamdaw; o roma sato i, 65% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 75 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan(族群) i, ko Amis(阿美族)34%, roma(其他)2%.

Cikadaan:
Cikadaan（南溪部落）
I tiniay i Changbin (長濱) Siang no Taitung(台東縣) ko Cikadaan a niyaro’, 51 ko sa’osi no parod no loma’, 124 ko sa’osi no tamdaw.
83% ko ka’aloman no Yincomin(原住民), polong han i, 103 ko tamdaw; o roma sato i, 17% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 21 ko tamdaw.
O pasinto no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan(族群) i, ko ’Amis(阿美族)65%,Bunun(布農族)10%,Tayal(泰雅族)1%,Paiwan(排灣族)2%,Truku(太魯閣族)2%, roma(其他)4%.

Cikasuwan:
Cikasuwan（七腳川部落）
Itiniay i Ji’an(吉安) Cen no Hualien(花蓮縣) ko Cikasuwan a niyaro’, 680 ko sa’osi no parod no loma’, 1,799 ko sa’osi no tamdaw.
38% ko ka’aloman no Yincomin(原住民), polong han i, 677 ko tamdaw; o roma sato i, 62% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 1,122 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan(族群) i, ko Amis(阿美族)29%, Truku(太魯閣族)5%, Tayal(泰雅族)1%, Bunun(布農族)1%, roma(其他)1%.

Cikawasay:
Cikawasay (巫師).
o cicawasay (巫師) hananay^ i,malecad to ising no aniniay ko tatodonng no piharateng no iti:ay’ayho a’amis a tamdaw.nawhani,o mamiadah to adadaay ko demak no cikawasay.saka ,ano ira ko adadaay a tamdaw^ i,tangsol saan a mitahidang to cikawasay a misalising a papiadah to adadaay a tamdaw. 
Nikawrira ,onini a cikawasay^ i,caay ka o nanilongocan nira ko sakacikawas nira. O kawas ko cu^cu sanay a mirawod saan i tamdaw a pa’araw. papitodongen nira ko tamdaw a papisakero’ to kero’ nira a misatakodtakod a romadiw.ano cima ko pakatodongay a tamdaw to kero ato radiw nira^ i,o raan a tamdaw ko kaolahan nira a pasifana’ to sapitahidang noya tamdaw i cingranan a masakero.itini i pisakro’an nangra a pasifana’ ko kawas toya tamdaw tono kawas a sowal.tona ira a misaraoraod sa kona kawas toya kaolahan nira a tamdaw saka,samatiya sato o malawidongay cangra a manganga’ay. 
Yo ira sato ko adadaay a tamdaw i paro no loma’ nira^i, tahidangen nira koya kawas a milongoc to sapiadahaw nira, saka tangsol saan a ira koya kawas a miraod i cingranan ta masakero cangra a romadiw. Ta todongen kako a misa’ir to adadaay han noya kawas.saka, todong han nira ko demak noya cikawasay^i,maadah koya adadaay.saka, salipahak sato koya tamdaw.haloya kawas a lipahak toya tamdaw.saka,itiya a mapatorod no kawas ko tamdaw to sapiadah to adadaay a'icel. Nanoya, cingra sato ko ’arawen no finawlan a papiadah to adadaay. Cingra ko sa’ayaway a cikawasay no pangcah.mahaen ko lalengatan no saki ira no cikawasay no’amis. Oya kawas^i,o’afang noya cikawasay. Saka,ano awaay ko’afang no cikawasay^i,awaay ko^poc no cikawasay a miadah to adadaay. Nikawrira.caay ka lecad ko demak no ‘afang. Saka, masasiroma' ko demak no cikawasay a miadah to adadaay. 
Ira ko pinapina a kasasiroma no demak no cikawasay a miadah to adadaay.malecad ato demak no ising konini, nawhani,adihay ko kasasiromaroma no adada.saka, mahaen to ko nika adihay no kasasiromaroma no demak no cikawasay. Ano ira ko adadaay no loma’^i,tayra i cikawasay a mi'araw.ta o cikawasay a tamdaw ko misifdihay.onini a pisifdih^i,o pikilim to tatapangan no adada ato samaanen ko demak ta maadah sanay. Ano mahapinang to ko pisifdih noya cikawasay^i,o cikawasay ko pahapinangay to nika sasamaanen ko demak saan. 
O kawas no cikawasay,oya’afang nangra^i,ci afowakay, ci cingacingaw ato romaroma. 
O tatatoyen no cikawasay a misair to adadaay^i, o papah no ‘adiyam ato papah no lo’oh. O siwalaan ko piparoan to ^pah to sapitoripes nangrra. 

Cikeliwan:
Cikeliwan（歌柳灣部落）
Itiniay i Ji’an(吉安) Cen no Hualien(花蓮縣) ko Cikeliwan a niyaro’, 602 ko sa’osi no parod no loma’, 1,863 ko sa’osi no tamdaw.
9% ko ka’aloman no Yincomin(原住民), polong han i, 163 ko tamdaw; o roma sato i, 91% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 1,700 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan(族群) i, ko Amis(阿美族)7%, Truku(太魯閣族)1%, Tayal(泰雅族)1%.

Cikep:
Cikep（幾可普部落）
Itiniay i Hualien(花蓮) Cen no Hualien(花蓮縣) ko Cikep a niyaro’, 1,426 ko sa’osi no parod no loma’, 3,400 ko sa’osi no tamdaw.
18% ko ka’aloman no Yincomin(原住民), polong han i, 599 ko tamdaw; o roma sato i, 82% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 2,801 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan(族群) i, ko Amis(阿美族)12%, Tayal(泰雅族)1%, Bunun(布農族)1%, Truku(太魯閣族)2%.

Cikowa’ay:
Cikowa’ay（富興部落）
Itiniay i Chishang(池上) Cen no Taitung(台東縣) ko Cikowa’ay a niyaro’, 163 ko sa’osi no parod no loma’, 433 ko sa’osi no tamdaw.
34% ko ka’aloman no Yincomin(原住民), polong han i, 147 ko tamdaw; o roma sato i, 66% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 286 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan(族群) i, ko Amis(阿美族)32%, Bunun(布農族)1%, roma(其他)1%.

Ciku:
Ciku（磯固部落）
Itiniay i Hualien(花蓮) Cen no Hualien(花蓮縣) ko Ciku a niyaro’, 2,828 ko sa’osi no parod no loma’, 6,794 ko sa’osi no tamdaw.
58% ko ka’aloman no Yincomin(原住民), polong han i, 3,939 ko tamdaw; o roma sato i, 42% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 2,855 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan(族群) i, ko Amis(阿美族)37%, Bunun(布農族)4%, Tayal(泰雅族)3%, Paiwan(排灣族)2%, Truku(太魯閣族)8%, Puyuma(卑南族)1%, Sakizaya(撒奇萊雅族)1%, roma(其他)1%.
Ira ko imeng(花蓮分局美崙派出所) i niyaro’.
Ira ko kofa(標檢局花蓮分局、下美崙郵局) i niyaro’.

Cilafinan:
Cilafinan（基拉菲婻部落）
Itiniay i Donghe(東河) Cen no Taitung(台東縣) ko Cilafinan a niyaro’, 209 ko sa’osi no parod no loma’, 513 ko sa’osi no tamdaw.
52% ko ka’aloman no Yincomin(原住民), polong han i, 268 ko tamdaw; o roma sato i, 48% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 245 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan(族群) i, ko Amis(阿美族)50%, Tayal(泰雅族)1%, roma(其他)1%.

Cilakesay:
Cilakesay（吉拉格賽部落）
Itiniay i Yuli(玉里) Cen no Hualien(花蓮縣) ko Cilakesay a niyaro’, 216 ko sa’osi no parod no loma’, 519 ko sa’osi no tamdaw.
29% ko ka’aloman no Yincomin(原住民), polong han i, 152 ko tamdaw; o roma sato i, 71% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 367 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan(族群) i, ko Amis(阿美族)17%, Bunun(布農族)8%, Tayal(泰雅族)2%, Truku(太魯閣族)1%, roma(其他)1%.
Ira ko imeng(花蓮縣警察局玉里分局、玉里派出所) i niyaro’.
Ira ko paisingan(榮總玉里分院) i niyaro’.

Cilalongay:
Cilalongay（吉拉龍噯部落）
Itiniay i Taimali(太麻里) Cen no Taitung(台東縣) ko Cilalongay a niyaro’, 100 ko sa’osi no parod no loma’, 218 ko sa’osi no tamdaw.
89% ko ka’aloman no Yincomin(原住民), polong han i, 194 ko tamdaw; o roma sato i, 11% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 24 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan(族群) i, ko Paiwan(排灣族)48%, Amis(阿美族)36%, Puyuma(卑南族)4%.
Ira ko picodadan(賓茂國小) i niyaro’.
Ira ko kofa(台東縣消防局金鋒分隊) i niyaro’.

Cilamitay:
Cilamitay（吉拉米代部落）
Itiniay i Fuli(富里) Cen no Hualien(花蓮縣) ko Cilamitay a niyaro’, 235 ko sa’osi no parod no loma’, 596 ko sa’osi no tamdaw.
71% ko ka’aloman no Yincomin(原住民), polong han i, 424 ko tamdaw; o roma sato i, 29% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 172 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan(族群) i, ko Amis(阿美族)69%, Bunun(布農族)1%, Paiwan(排灣族)1%.

Cilangasan:
Cilangasan (奇拉阿山).
Cilangasan(奇拉阿山) hananay a lutuk, i pakawali no Taywan,mikecuray to Taypinyang,tatudung sasifu'an no Makutaay(港口部落) ato Fakung hananay a niyaro'.Tulu ko lalan sakatayra tona lutuk.Saka cecay,nai Cingusu'ay hananay a riyar,paka'etip ko rakat a malukacuk.Saka tusa,nai Haciliwan hananay a niyaro',pakatimul ko lukacuk.Saka tulu a lalan i,nai Kiwit a niyaro' pakawali saan ko rakat. 
O tadama’annay a lutuk ko Cilangasan to misapancahay. 起源地.
O lalengawan no pancah ko Cilangasan. Pakayniay i sowal no mikinkiway no ripun.g, i nalengawan no pancah hananay i, masowal aca ko Cilangasan. O nalalengawan no pancah a sowal i, caay ka ’eden o pasa’etip a pancah a malingangan ko Cilangsan, pasa’amis ato pasatimul i, ira aca ko sowal to pakayniay lalengawan no pancah ko Cilangasan saan. Ya pasa’amis a pacah, Natawran、Cikasuan、Pokpok ato Lidaw a niyaro’ i, namafulawayto tayra i Cilangasan a ma’orip, ikur ta mafulawhaca tayra i cuwacuwa. 
Ira ko sowal no pakatimul a pancah, nai Arapanay ko tu’as no pancah saan, nika ira haca ko sowal, ya ciwidian a ngasaw no Arapanay mifulaw tayra i Fono’, ta mafulaw haca tayra i Cilangasan. Yu Tafalong a sowal i, nai Cilangasan ko lalengawan no to’as saan. 
No Tafalong a sowal: iti:yaho, nai timul ya Arapanay sananay a niyaro’ ko to’as no misapancahay. I yu macedasay a romi’ad, manawup no riyar ko kanatal, ya laluma’an a lalima’ay a malakaka palitemek saan a mulaliw. Ya ci Doci ato Lalakan a malakaka i, fudfud saan paka tifikan, ma’ala no nakali no riyar. Yu makerahto ko nanum i, ma’araw nangra ko cecay lutuk, ta dupoh saan a mirawur toya lutuk. Sa pangangan han nangra ko Cilangasan kona lutuk. Matenes ito, mato’asto komihecaan nona malakakaay, awaay ko roma tamdaw , sa malalamud a malacafay cangra. O wawa nangra i, o to’as no misapancahay. O tinaku no malacafay ko malakakaay i cedas konini. Nikaorira, iraay ko sowal no matiniay i, pasu’elin cangra to tadamaannay a lutuk ko Cilangsan, o lalengawan no tamtamdaw saan. 
O tararikuran no Makutaay a niyaro ko Cilangasan. Yu mafana’ ci Mayaw Apin to kapatay ni Kafo’ok i kalaluudan to kapin, malihanaw cingra to ’orip no niyaro’. Pasowal han ningra ko polon no niyaro’, ma’emin a pasa’amis tayra i Cilangsan amafulaw, ya kapah no niyaro’ i, lifaten a misimaw ko salikaka no mita, haan ni Mayaw Apin. Sa matenes i Cilangsan ko Makutaay ma’orip, hatiyato i fangcal toko kapin i, mafulaw koya Makutaay ma’epud nai Cilangsan. 
Mafulaw ko Makutaaytayra i Cilangasan, midudu to riyar tahira i Cingusu’an hananay, ta itiya pakalalutuk a malukacuk. Kona lalan malukacuk itiya i, o padadiyacdiyacan , tada’eca a rakaten. Ira ko sowal no mato’asay, ano matakaw ko cekiw koya i Cilangasan a misamakutaay i,pacena’ saan malukelun to dadaya tayra i riyar micekiw ato mifutin, ta ‘ayaw no cidal malukacuk minukay tayra i Cilangsan. Ira aca ko sowal no to’as no Makutaay, awa to ko ‘ada i hekal i,mafulaw ma’epud nai Cilangasan koya misamakutaay, masangasawngasaw ko rakat saan. Ira ko tayraay ‘amis, ira ko pakatimul ato paka’etip, ya ‘osaw tamdaw i, ma’anhanto ko cekiw no riyar ato pudaw no taladaw saan ko hiraten, saka i Makutaaysaan ko hicera tahanini. 
O kimad no ’Amis i Cilangasan niyaro’. 傳說故事.
Iti:ya ho, o nano to’asan a mihecaan, ira itira ko ya o Pangcah kami sanay a ’Amis a finacadan. Rayrayen nangra ko no to’as a nikaomahan, lipahakay ko pi’adop ato pifoting, awaay ko kihar ma’orip to romi’ami’ad. Toya kaciherangan a mihecaan, itira toya Cilangasan a niyaro’ no Pangcah, ira ko 10 a mihecaan ci Doci hananay a pakarongay, i loma’ a misimaw to safa a fafahiyan ci Rarakanan. Mahaen cingra to romi’ami’ad a milolod to widawid, telien ningra i fasolan ato i tamina a mipawali. Mara’od to ko pipanayan, mahaenay ko demak ni Doci i loma’ a matayal. Orasaka talifahalan sa a matoem ko kakarayan, mafoteli’ ko kakarayan, masa nofaliyos ko fali, nai lotok a makereng ko ’orar, macakat ko nanom no riyar, masa no rangor a mina’op a pasayra i niyaro’, caay ka halafin i, marenren to ko niyaro’. Nanoya, o katalawan to, o tariktikay ci Doci i, sa kalamkam sa a miafofo to safa ci Rarakanan, pasayra miraor to tamina, mahadoy mihakelong to likid no kasid a nanom a pasipapotal, malikid a pasayra i riyar. Pinaay to a romi’ad ko nikapawpaw i macowaco’ay a riyar, talapielal a macengaw to pi’eceng noya cidal to tahapilecay a malikakaay, cadi’eci’ ko fanges to nipipatedi no cidal i tamina, ca’engaw sa cangra a minengneng to salimadac sanay a liyok no riyar. Podpoden ningra to mahadoyay no tamina ko mapawpaway a kafohongay ato katop ato ’icep ato pawli ato facidol i taliyok no tamina, malokakaenen nangra to nika cahiw.
Tahacarcaray ko tamina 獨木舟擱淺.
Toya dafak to i, o tangic ni Rarakan ko sakapalal ni Doci. Ca’engaw sa a minengneng ci Doci i, o taliyok nira caayto ko riyar. Tahacarcaray to i hekal koya tamina i lawac no riyar, o manengnengay no mata i, o langdaway ko lotolotok, adihay ko ’a’adopen a misacekocekod i palapalaan. “Way! Ta:damanga’ay.” sa a misacekocekod ci Doci a pakanengneng toni.
Patelien ni Doci koya tamina i dihif no lotok, misatapang to ci Doci ato ci Rarakan a ma’orip. Mata’elif ko pinapina a mihecaan i, mato’as a masakapah to ci Doci, malawawaay ho ci Rarakan i, malalimecedan to. O natatosaay a malikakaay i, na caayho pakanengneng to romaroma a tamdaw, nikawrira ira to ko maro’ay itini saan cangra. Caay ho pakanengneng cangra to roma a tamdaw itini tona kanatal, nanoya masasowal cangra tatosa, pasi’amis ato pasitimol a malicinowas cangra a misolap. 
pinapi:na a mihecaan 數年之後.
Ira ko cecay a romi’ad, tomireng ci Doci i takaraway a taporo a minengneng tonini a makapahay a niyaro’, i ra:ay toya lawac no riyar, manengneng ningra ko midangoyay a tamdaw. Salipahak sa ci Doci a comikay miraod a mihapinang, nengneng sa. Aya! O makapahay a fafahiya aca saan cingra, o malecaday ko nikasasowalan nganga’ay nangra. Nanoya lacafay sato cangra to romi’ami’ad a masasiolah, saka raramod sato cangra. I:kor sato, mafana’ to o malafaoay a malikakaay cangra, saka patiko cangra a tayra i kahadoyan a kacarcaran a hekal ato pitelian toya tamina, itira cangra a patiren to loma’, o Cilangasan han ko pipangangan toya lotok, o pihiratengan to miraayan a niyaro’, o lalengawan to no ’Amis kinian. Nanoya mihecaan, podpoden nangra ko mapawpaway a mahadoyay i tamina a kafohongay, o katop, o ’icep, o pawli, o facidol i taliyok no tamina, malokakaenen to nikacahiwan. Mata’elif ko pinapina a mihecaan i, mapatay to ci Doci to nikalitengan, do’edo han no laloma’an a lekakawa a mitadem, o fongoh pasitimolen a miteli. Mahaenay ko pitadem o todong no masa’Amisay a dotoc to to’as a pakacaw a marayray. O lawac no lomaloma’ no ’Amis mapaloma ko kafohongay, o katop, o ’icep, o pawli, o facidol i taliyok no loma’, onini o nai niyaro’ay ni Doci i Cilangasan a marayray koni. Mara’od to ko saka 7, 8 falad to mihecaan o kailisinan ato pisacepo’an no ’Amis, o todong to pita’ong to to’as no ’Amis a lisin koni. 
Sakaira no tilid: 註腳.
1. Necenpo patororan Taywan daykako tamdawan kingkiw “Taywan sanpaw kasafinacadan no to’as kimad ato nanokimad a nitilidan pikingkiw”, minkuko 83 miheca 4 folad 30 romi’ad.
2. Fanconpo miwikwikay, “Yincumin kimad no to’as-1”, Taypi, huayi mirina’ay, minkuko 85 miheca 8 folad.
3. Lintawsen “Taywan yincuminco no pakimad a nikomodan”, Hualien punka ciwsing, minkuko 85 miheca 6 folad.

Cilapuk:
Cilapuk（嘉新部落）.
Itiniay i Xincheng(新城) Cen no Hualien(花蓮縣) ko Cilapuk a niyaro’, 627 ko sa’osi no parod no loma’, 1,524 ko sa’osi no tamdaw.
sa'osi^.
43% ko ka’aloman no Yincomin(原住民), polong han i, 649 ko tamdaw; o roma sato i, 57% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 875 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan(族群) i, ko Amis(阿美族)27%, Bunun(布農族)1%, Tayal(泰雅族)2%, Truku(太魯閣族)9%, Kebalan(噶瑪蘭族)1%, Paiwan(排灣族)1%, roma(其他)1%.
nanipicodadan.
Ira ko picodadan(海星高中) i niyaro’.
Caay kalecad ko serangawan no kako niyaro’.

Ciliksay:
Ciliksay（麒麟部落）
Itiniay i Chenggong(成功) Cen no Taitung(台東縣) ko Ciliksay a niyaro’, 155 ko sa’osi no parod no loma’, 372 ko sa’osi no tamdaw.
73% ko ka’aloman no Yincomin(原住民), polong han i, 270 ko tamdaw; o roma sato i, 27% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 102 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan(族群) i, ko Amis(阿美族)69%, Paiwan(排灣族)1%, roma(其他)3%.
Ira ko picodadan(成功幼稚園、成功圖書館) i niyaro’.
Ira ko kofa(成功地方事務所) i niyaro’.

Cilo'ohay:
Cilo'ohay（森榮部落）
Itiniay i Fenglin(鳯林) Cen no Hualien(花蓮縣) ko Cilo'ohay a niyaro’, 43 ko sa’osi no parod no loma’, 102 ko sa’osi no tamdaw.
42% ko ka’aloman no Yincomin(原住民), polong han i, 43 ko tamdaw; o roma sato i, 58% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 59 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan(族群) i, ko Amis(阿美族)36%, Paiwan(排灣族)1%, Truku(太魯閣族)2%, roma(其他)3%.

Cinamalay a paliding:
Cinamalay a paliding (火車).
I 'ayaw no tosaso'ot a miheca'an,malaheciay to ni Setiwonseng(史蒂文生) hananay a tamdawmisanga ko cinamalay a paliding(火車), pakayn i faedet no nanom a masadak ko dahor ko sakaci'icel a dademak ko kikay,ta cumikay ko cinamalay a paliding(火車),nikaolila,miromromay to namal,satano'acefelsanay ko paliding. o niyaro' ni Setiwonseng (史蒂文生) i inko (英國)hananay a kitakit. Tangasa a nini,adihay ko citangalay a tamdaw,liyawliyawhan a misanga',macakat to kofacu ato 'icel no cikay no cinamalay a paliding(火車).caayto ka ciacefel ko sakaciicel no sakacumikay no cinamalay a paliding.ono tingki to a'icel ko sakadademak no kikay no cinamalay a paliding a cumikay. 
Yoira to ko cinamalay a paliding i.pakayni a makelid ko polong no kitakit a mihawang to nanolaka:tsanay a 'orip, a masafaeloh ko, sakalomakat no tamdaw,mikalicto to paliding ko amilaod to kahicelaan a pala ato niya ro',hatila'ay ko nikacaloway no 'orip,tahanini. 
Iti：yaho awa ko paliding i,laka：tsa ko tamdaw a taylaiomah a mawmah ato taylailoma a niyaro'a palafang. anoira ko cacuro'en a dafong i 'olonghananay,latek i pa'olongen ko kolong lomasato,papikidkid ko kolong.caaykadepoc a milaod to omah a mawmah ato palafang i malaayay a niyaro'. 
Hatinihantoi,ira to koa paliding,capahoda a tangasa i katahiraan,ano nanikalingko a mikalic to a palidingi,tosa ko tatokian i tahirato i taypak,hatomangata'ayto, nikaolila,anolakaten i latekmasafolad ko romi'ad. 
Toloay ko kakiloma no cikay noa paliding,o sahacikay i o cecinghaw hananay,ano macaloh ko lakat i onini ko kakalicen.isafaay a cikay i o cikanghaw hananay,o macedengay a cikay i o cicince hananay. 
O a paliding i,o miculo'ay to tamdaw ato dafng,adihay ko kasahako a makakitikiting,lateksepat、enen、moetep、safawtosa ko kaadihay no kasakitikiting no hako noa paliding.ano ira：'ay a mikecul to karomakat no a palidingi,mareko o cumikay a masalaylayyay a roma', mangalef a masadak nanikemod no lotok ko cinamalay a paliding,mareko o lalikah.kahemeka a nengnengen.

Cinbulan:
Cinbulan（那羅二, 三部落）
Itiniay i Jianshi(尖石) Cen no Hsinchu(新竹縣) ko Cinbulan a niyaro’, 109 ko sa’osi no parod no loma’, 324 ko sa’osi no tamdaw.
91% ko ka’aloman no Yincomin(原住民), polong han i, 295 ko tamdaw; o roma sato i, 9% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 29 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan(族群) i, ko Tayal(泰雅族)85%, Amis(阿美族)2%, Saysiyat(賽夏族)1%, roma(其他)3%.
Ira ko picodadan(那羅國民小學) i niyaro’.
Ira ko Kiwkay(台灣基督長老教會那羅教會、那羅天主堂) i niyaro’.

Cinemnemay:
Cinemnemay(溪州部落)
Itiniay i Taipei.
Cinemnemay（吉能能麥部落）
Itiniay i Yuli(玉里) Cen no Hualien(花蓮縣) ko Cinemnemay a niyaro’, 845 ko sa’osi no parod no loma’, 2,421 ko sa’osi no tamdaw.
21% ko ka’aloman no Yincomin(原住民), polong han i, 506 ko tamdaw; o roma sato i, 79% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 1,915 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan(族群) i, ko Amis(阿美族)13%, Bunun(布農族)6%, Truku(太魯閣族)1%, roma(其他)1%.
Ira ko picodadan(玉里國小) i niyaro’.
U miciekay kalimelaan i niyaro’（部落特色）.
Tuna kitiraan i kemud nu Sin-tin-ci Si-co alalan, saka tudung hananay tura Si-co a pangngan.
U finacadan nu niyaro’（部落所屬族群）.
’Amis / Pangcah
Sakasuwal a caciyaw（使用語言）.
Saun’Amisay atu sanuPalangay ku caciyaw
U pituulan（宗教信仰）.
U Kiliseto atu Tinsikiw
U laluwadan nu niyaro’（部落由來）.
Tu ikul nu 1960 a mihecean, ’aluman ku malinahay a Yen-cu-min taira i tukay mikilim tu saka’lihaday nu ’olip, i Taypak a tukay adihay ku katayalan, saka sa’aluman ku mafulaway nu ’Amis a taini, nikaurira nu ’Amis tu pinangan a saka’olip cuwa ka hecad tu nu Paylang, mangalef ho ku picaliwan tu luma’  a payci, tangasa tu i 1970 a mihecaan ira ku nai Tukar a niyaro’ tu Posko nu Kaliko a finawlan, pakatama’ cangra tu cecay matuniyaro’ay a pala i sawail nu Sin-tin-si, nika masaniyaro’ satu ku alo’ nangra i tira, ikul tu nu 1980 a mihecaan tungatungal satu ku tamdaw a mafulaw taira tuna niyaro’.
U nanumalitengan ho ku likakawa a likes nu niyaro’, i 2004 a mihecaan patileng tu (Usay. Sawmah) i-su-tuan, pacafay a paluwad tu selanawan nu ’Amis a demak i niyaro’, i 2010 patileng tu新店區原住民族永續發展協會」a paluwad「新北市新店溪洲阿美族生活文化園區」patunek, itini i 2014 a mihecaan misatapan a matayal.
I niyaro’an ira ku cecay kasaupuan, u sapikaykian a pakaini tu nu finawlay a demak, lumasatu piilisin atu samaamaanay a selangawan a tayal tu pidademakan.
O kasadakan no lihaf（參考資料）.
曾幼龍（2011），「漂．留」在都市邊緣 : 河岸聚落原住民社會福利輸送體系之研究。國立臺灣大學建築與城鄉研究所未出版碩士論文。臺北市。

Cingaroan:
Cingaroan（鳳信部落）
Itiniay i Fenglin(鳯林) Cen no Hualien(花蓮縣) ko Cingaroan a niyaro’, 338 ko sa’osi no parod no loma’, 884 ko sa’osi no tamdaw.
61% ko ka’aloman no Yincomin(原住民), polong han i, 537 ko tamdaw; o roma sato i, 39% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 347 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan(族群) i, ko Amis(阿美族)54%, Truku(太魯閣族)1%, Saysiyat(賽夏族)1%, roma(其他)4%.
Ira ko picodadan(鳳信國小、吉娜魯岸部落圖書資訊站) i niyaro’.
Ira ko romi'ad a malalicay to mato'asay, i 2018 falo folad saka tolo a romi'ad, No i 'ayaway ho a kimad, O Tomok no Cingaroan ci Afo Amid ko mikimaday, ci Masao Nikar ko mikawicay.
Likisi no Cingaloan niyaro’ 鳯信部落史.
O kimad ni Afo Amid—Tomok no Cingaloan niyaro’.
I nika malamama(Tomok) no Cingaroan a niyaro’ kako, itiya a pakafana’ ko mato’asay i takowanan to rayray no niyaro’, saka painiay kako i matini.
O satapangan no Cingaroan a niyaro’ 鳯信部落的由來.
O sowal no mato’asay no niyaro’ to pakaniay o satapangan no Cingaroan a niyaro’. Iti:ya, awaayho ko maro’ay itini, o lakelakelalan ato talotalodan ato kilakilangan ho, o pi’adopan no mi’adopay a tamdaw konian. I saetipan, laeno no lotok, o Fotingan, masemotay a kilakilan ato talotalod, ira ko Cikasoan a tamdaw, ci Ngaro ko ngangan ningra, pangangan ko mato’asay o Cingaroan han a pangangan, o nai ci mama Ngaroan ko tatapangan a mipangangan. O mi’adopay cingra, patirengen ningra ko taloan Fotingan, pi’adopan ningra i dadahal, Fotingan tangasa i nowalian sahto o ningra a ma’emin, mi’adop cingra to ngafol.
Ci mama Ngaro caay pisasihinihining to tamdaw, caay papiraor to mi`adopay a tamdaw, patlien ningra ko trik a tilo i iyok saka caaw kanga’ay no tamdaw a mingata. Orasaka, caay kasasihining to tamdaw saka, o kapatay ningra, awaay ko mafana’ay, o nipipakaneng to patay ningra, itira i taloan ningra ko patay, halafin to, ma’icang to ko tireng ningra. Orasaka, o ngangan no niyaro’, o ci mama Ngaroan ko litapangan no Cingaroan. I koray to tamdaw no niyaro’, nao Cingaroan kira sowal, mananam to Cingaloan sato sowal.
O kacacefisan to pi’adopan 狩獵區的征戰.
Sowal sa ko mato’asay, i ’a:yaway, ira ko tatosaay a kapah no Fataan, o cifakeday a mititickay, caay ka komaen to hemay cangra, o mafkacay, pakaca^ekoday to takaraway a loma’ ato smosmotan. Tona mafana’ cangra o nga’ayay a pi’adopan konian saan, nikawrira iraayto ko Cikasoan a tamdaw itini mi’adop. Nao mafkacay cangra saka, sapi’afasan to pi’adopan no Cikasoan. 
Itiya, pasowalen nangra ko itiraay i Fotingan a Cikasoan, “Pina’on kamo, o aira ko Fata’an a tamdaw a mifolaw i tamowanan, pinaon kamo.” han nangra. Itiya, ona tatosaay i, misaromi’ami’adto ato misato’emananto a mifalod a mitisil to tingting no talod, matiya o opih no kapah a mipatireng to tawataw a mitisil i smosmotan. Maratar toya dafak, mitatoy cangra to kowang, “tla’, tla’”saan to cangra a mikowang, todoh han nangra koya ma’icangay a talod a patalaw. Oya itiraay i Fotingan a Cikasoan i, packok cangra, pakatngil ato pakanengneng toya dmak, “Aya! o irato a mifolaw i titaanan ko Fataan a tamdaw,” saan cangra, matalawto, “O mamapatay kita,” saan. Nanoya alalalilaliw sato ko Cikasoan.
Orasaka, micli’ koya tatosa’ay a kapah, “Iki:,” saan cangra, maalato nangra ko pi’adopan.
O satapangan no Cingaroan a tamdaw Cingaroan人的新頁.
Iti:yaho, o talotalodan ato kilakilanganho ko Cingaroan a pala, pi’adopan no Fataan a tamdaw to ngafol, o mi`adopay milakec to ’alo’alo tangasa i notimolan no Ma’erir a ’alo.
O itiya:ay o kafokilan a mihcaan, o mato’asay no Fataan, mikilim to pi’adopan ato kaliomahan, madado^edo ko tamdaw a tayni patireng to talo’an, o nian ko saka ci tamdaw no Cingaroan.
O sowal no mato’asay 口耳相傳.
O sowal no mato’asay, i sa’ayaw, lalimaay ko mi’adopay a Fataan, tayni cangra, malifoten a misatikotiko minokay, oroma i, o nikatalaw to ka’afasan no tao, saka, patireng to taloan. I:kor i, mafolaw ko laloma’an a tayni, mingata to pi’adop, pifotingan, mimatang to pala paloma to hafay. Sa’ayaway, i sawalian ato noetipan no Cengawan（paterepan no cinamalay no Malio anini）ato patelian to paliding.
Hala:finto, dadoedoedo sa ko Fataan a mafolaw tayni, itiyai i, maliwasakho ko ’aro a mingata to saowac to cinanomay ato pifotingan ato pipalomaan to hafay.
Itiya, mafolaw a tayni ko tamdaw, ira ko pisamsam no Taloko ato Iwatan a finacadan a milili’el/militangal a mari’ang ato misamsam to fafahiyan. Mi`adop ko fataan, mipatireng cangra to kasa’sa’an to taloan i Congawan, ira ko tolo ato spat romi’ad ta minokay, orasaka, maala ko pinapina a mihcaan, sa’aloman sa ko mafolaway a taynian, itini i Congawan ko kahiceraan. Itiya, ’alomanto ko tamdaw, awaayto ko paloma’an, saka maliwasak ko tamdaw mikilim to sra to paloma’an ato kaliomahan. Itiya masaniyaro’to ko Cingaroan.
O sakasaan, Cingaroan han ko pipangangan to niyaro’, o todong to ngodo ci mama Ngaroan konian, saka Cingaroan han ko ngangan no niyaro’.
mihomongay.
Sakaira no tilid:
1.“Likisi no Cingaloan niyaro’”, o pipakimad ni Afo Amid, tomok ni niyaro’, milicayay: ci Rengos Fosay, romi’ad: 2018/8/3herekno lahok 2:30, i loma’ ni Afo Amid. Milosimetay/mitiliday: ci Masao Nikar. I 2022/9/6 

Cinsbu:
Cinsbu（鎮西堡部落）
Itiniay i Jianshi(尖石) Cen no Hsinchu(新竹縣) ko Cinsbu a niyaro’, 52 ko sa’osi no parod no loma’, 206 ko sa’osi no tamdaw.
97% ko ka’aloman no Yincomin(原住民), polong han i, 199 ko tamdaw; o roma sato i, 3% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 7 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan(族群) i, ko Tayal(泰雅族)89%, Amis(阿美族)2%, roma(其他)4%.
Ira ko picodadan(新光國民小學) i niyaro’.
Ira ko Kiwkay(台灣基督長老教會鎮西堡教會、新光天主堂) i niyaro’.

Cipawkan:
Cipawkan（德安部落）
Itiniay i Hualien(花蓮) Cen no Hualien(花蓮) ko Cipawkan a niyaro’, 2,448 ko sa’osi no parod no loma’, 6,662 ko sa’osi no tamdaw.
16% ko ka’aloman no Yincomin(原住民), polong han i, 1,051 ko tamdaw; o roma sato i, 84% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 5,611 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan(族群) i, ko Amis(阿美族)13%, Truku(太魯閣族)2%, roma(其他)0.5%.
Ira ko picodadan(中原國小、中原國小附幼) i niyaro’.
Ira ko kofa(花蓮縣農會、農糧署東區分署) i niyaro’.

Cipurungan:
Cipurungan（隆興部落）
Itiniay i Guanshan(關山) Cen no Taitung(台東縣) ko Cipurungan a niyaro’, 149 ko sa’osi no parod no loma’, 430 ko sa’osi no tamdaw.
37% ko ka’aloman no Yincomin(原住民), polong han i, 157 ko tamdaw; o roma sato i, 63% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 273 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan(族群) i, ko Amis(阿美族)32%, Bunun(布農族)3%, roma(其他)1%.

Cipuwa:
Cipuwa（慶豐部落）
Itiniay i Chishang(池上) Cen no Taitung(台東縣) ko Cipuwa a niyaro’, 279 ko sa’osi no parod no loma’, 759 ko sa’osi no tamdaw.
16% ko ka’aloman no Yincomin(原住民), polong han i, 122 ko tamdaw; o roma sato i, 84% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 637 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan(族群) i, ko Amis(阿美族)14%, Bunun(布農族)1%.
Ira ko picodadan(大坡國小) i niyaro’.

Cipuypuyan:
Cipuypuyan（米棧部落）
Itiniay i Shoufeng(壽豐) Cen no Hualien(花蓮縣) ko Cipuypuyan a niyaro’, 128 ko sa’osi no parod no loma’, 279 ko sa’osi no tamdaw.
50% ko ka’aloman no Yincomin(原住民), polong han i, 140 ko tamdaw; o roma sato i, 50% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 139 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan(族群) i, ko Amis(阿美族)48%, roma(其他)2%.
Ira ko paisingan(米棧村衛生室) i niyaro’.

Cirakayan:
Cirakayan（山興部落）
Itiniay i Fenglin(鳳林) Cen no Hualien(花蓮縣) ko Cirakayan a niyaro’, 119 ko sa’osi no parod no loma’, 217 ko sa’osi no tamdaw.
66% ko ka’aloman no Yincomin(原住民), polong han i, 144 ko tamdaw; o roma sato i, 34% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 73 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan(族群) i, ko Amis(阿美族)58%, roma(其他)8%.
Ira ko imeng(山興派出所) i niyaro’.
Ira ko paisingan(山興里衛生室) i niyaro’.

Cirakesay:
Cirakesay（基拉歌賽）
Itiniay i Fuli(富里) Cen no Hualien(花蓮縣) ko Cirakesay a niyaro’, 58 ko sa’osi no parod no loma’, 124 ko sa’osi no tamdaw.
82% ko ka’aloman no Yincomin(原住民), polong han i, 102 ko tamdaw; o roma sato i, 18% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 22 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan(族群) i, ko Amis(阿美族)77%, Tayal(泰雅族)1%, Bunun(布農族)3%, Seediq(賽德克族)1%.

Cirarokohay:
Cirarokohay（芝田部落）
Itiniay i Chenggong(成功) Cen no Taitung(台東縣) ko Cirarokohay a niyaro’, 213 ko sa’osi no parod no loma’, 575 ko sa’osi no tamdaw.
71% ko ka’aloman no Yincomin(原住民), polong han i, 408 ko tamdaw; o roma sato i, 29% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 167 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan(族群) i, ko Amis(阿美族)68%, Rukai(魯凱族)1%, roma(其他)2%.
Ira ko picodadan(芝田部落圖書資訊站) i niyaro’.

Ciripunan:
Ciripunan（慶豐部落）
Itiniay i Ji’an(吉安) Cen no Hualien(花蓮縣) ko Ciripunana niyaro’, 2,924 ko sa’osi no parod no loma’, 7,823 ko sa’osi no tamdaw.
13% ko ka’aloman no Yincomin(原住民), polong han i, 1,023 ko tamdaw; o roma sato i, 87% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 6,800 ko tamdaw.
Ira ko kofa(吉安郵局) i niyaro’.

Cirocan:
Cirocan（鶺櫓棧部落）
Itiniay i Ruisui(瑞穗) Cen no Hualien(花蓮縣) ko Cirocan a niyaro’, 282 ko sa’osi no parod no loma’, 699 ko sa’osi no tamdaw.
44% ko ka’aloman no Yincomin(原住民), polong han i, 308 ko tamdaw; o roma sato i, 56% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 391 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan(族群) i, ko Amis(阿美族)47%, Bunun(布農族)1%, Truku(太魯閣族)1%, roma(其他)1%.
Ira ko picodadan(富源國小、富原國小附幼) i niyaro’.
Ira ko imeng(富源派出所) i niyaro’.
Ira ko kofa(花蓮縣消防隊第二第三大隊富源分隊、富源郵局) i niyaro’.

Citekudan:
Citekudan（小台東部落）
Itiniay i Ji’an(吉安) Cen no Hualien(花蓮縣) ko Citekudan a niyaro’, 104 ko sa’osi no parod no loma’, 303 ko sa’osi no tamdaw.
35% ko ka’aloman no Yincomin(原住民), polong han i, 107 ko tamdaw; o roma sato i, 65% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 196 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan(族群) i, ko Amis(阿美族)32%, Truku(太魯閣族)2%.

Ciupus:
Ciupus（鹿山部落）
Itiniay i Nanzhuang(南庄) Cen no Miaoli(苗栗縣) ko Ciupus a niyaro’, 15 ko sa’osi no parod no loma’, 35 ko sa’osi no tamdaw.
100% ko ka’aloman no Yincomin(原住民), polong han i, 35 ko tamdaw; o roma sato i, 0% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, ko tamdaw.

Ciusinlun:
Ciusinlun（寶山部落）
Itiniay i Taoyuan(桃源) Cen no Kaohsiung(高雄) ko Ciusinlun a niyaro’, 55 ko sa’osi no parod no loma’, 137 ko sa’osi no tamdaw.
97% ko ka’aloman no Yincomin(原住民), polong han i, 133 ko tamdaw; o roma sato i, 3% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 4 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan(族群) i, ko Bunun(布農族)96%, Cou(鄒族)1%, Paiwan(排灣族)1%.

Ciwcia:
Ciwcia（豐泉部落）
Itiniay i Guanshan(關山) Cen no Taitung(台東縣) ko Ciwcia a niyaro’, 159 ko sa’osi no parod no loma’, 443 ko sa’osi no tamdaw.
29% ko ka’aloman no Yincomin(原住民), polong han i, 130 ko tamdaw; o roma sato i, 71% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 313 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan(族群) i, ko Amis(阿美族)14%, Tayal(泰雅族)2%, Paiwan(排灣族)1%, Bunun(布農族)9%, Truku(太魯閣族)1%, roma(其他)2%.

Ciwidian:
Ciwidian (水璉村，基偉地岸)
Naluwan ni Tiway Sayin ko Ciwidian.

Ciwidiyan:
Ciwidiyan（水璉部落）
Itiniay i Shoufeng(壽豐) Cen no Hualien(花蓮縣) ko Ciwidiyan a niyaro’, 379 ko sa’osi no parod no loma’, 864 ko sa’osi no tamdaw.
61% ko ka’aloman no Yincomin(原住民), polong han i, 526 ko tamdaw; o roma sato i, 39% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 338 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan(族群) i, ko Amis(阿美族)53%, Truku(太魯閣族)2%, Sakidaya(撒奇拉雅族)3%, roma(其他)2%.
Ira ko picodadan(水璉國小) i niyaro’.
Ira ko imeng(水璉派出所) i niyaro’.

Ciwkangan:
Ciwkangan a Niyaro'（長光部落）.
Itiyaho o Ciwkang(石坑, o ofong no fakeloh )hananay no payrang a pangangan ko Ciwkangan, tatiih a tengiren kora ngiha' sa falic hanto to 長光。o niyaro' no i Posongay a kakacawan ko Ciwkangan.
Itiniay i Changbin-siyang(長濱鄉) no Taitung-syen(台東縣) ko Ciwkangan a niyaro’, 239 ko sa’osi no parod no loma’, 628 ko sa’osi no tamdaw.
93% ko ka’aloman no Yincomin(原住民), polong han i, 581 ko tamdaw; o roma sato i, 7% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 47 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan(族群) i, ko Amis(阿美族)90%, Puyuma(卑南族)1%, roma(其他)2%.
pangangan 長光名稱由來.
O ciwkangan hananay a niyaro’, tada makapahay a pala, misi’ayaway to riyar, sa’ikoran no niyaro’ ira ko takaraway a lotok o hayan sanmay pangangan han no niyaro’ o cing-kang-san(金剛山) han no Payrang a pangangan. nai lotok pasiwali han minengneng samoecel pafesot sa tahira i riyar, pangangan han cing-kang-tataw (金剛大道) sa,o fangcalay pisalama’an pasasingan no mipalafangay a tamdamdaw. 
Oroma a sowal i, 1878 miheca ira ko lalood no 'Amis ato micowatay a tayni a Cinping, itiniay i dadaf no Cepao'(o pitilidan no ka'emangay anini)a mipatireng to polol no sofitay, naka iraan no Cinpin a tayni ma'odang to fafahiyan no niyaro' , palakolien ko fainayan no niyaro' , itiya sato i kailisinan papicolo'en ho ko kapah no niyaro tayra i Folalacay mi'orong to felac ato maamaan no sofitay. misododay ho ko faloco' no 'Amis to sarakarakat ho, ikor to o tada mipadesay to 'Amis a finacadan ko matiniay a demak sato ko pisaharateraten no finawlan toker sato a malalood, ora sa Kaping mili'ayaw a mikowang to 'Amis i ka'amis no rokot i cepo', sa o kakakowangan han to a pangangan kona dihif, ikor to i, pito a romi'ad ko pisalifong no Cinping nani riyar sa mahadefek ko niyaro' no La'eno, tada citaneng ko kakita'an ci Mayaw Apin a pali'ayaw to finawlan milimek tayra i Cilangasan sa maosaw ko tamdaw no 'Amis. 
Ikor to no lalood maforaw ko 'Amis a tamdaw tayra Ciwkangan i la'eno no lotok i takoliyaw a pala patireng to Takoliyaw Niyaro', ona dafdaf i o pakaenan to kolong, adihay ko okang a kolong itiya ho to sakamaomah sa o ciokangay han a pangangan kona pala, mitengil sa ko payrang tora ngiha' o Ciokang(石坑)saan, ta pangangan hato 石坑, to ikor to i, falicen to aniniay a ngangan. 
tamadaw 人口.
Nika marikec ko polong no niyaro’ a tamdamdaw, mara’od to ko ka ilisinan, o misiyakayay o mitiliday o niyaro’ay a polong salikaka, maemin malacecay mikapot to ilising no niyaro, kalipahakan fangcalay a niyaro’ ko ciwkangan.
pitooran 信仰.
O polong no ciwkangan a tamdaw. Ma’emin mitooray to no Tapang a Wama. Sa i niyaro’ no ciwkangan mapatireng ko tosa takaraw tata’akay a kiwkay. Pakawali no niyaro, o no tingsokiw a kiwkay, paka'etip i o no kilisetokiw, paytemek to pitooran. Nika marikec ko polong no niyaro’ a tamdamdaw ano mara’od to ko ka ilisinan, o misiyakayay o mitiliday o niyaro’ay a polong salikaka, maemin malacecay mikapot to ilising no niyaro, kalipahakan fangcalay a niyaro’ ko Ciwkangan.   
kahapinangan 特色.
cing kang san 金剛山.
Ona 金剛山hananay i ka’etip no niyaro’ omaomahan  no Ciwkang, itiya ho 石坑山 sa ko tada ngangan nona lotok, makari’ang no faliyos o cedas no orad o kalengaw no semosemotan ato kilang, mafalicamafalic to ko pising no lotok, Nengneng han i raay mato oya maro’ay misasimaway to niyaro’ ato riyar no ciwkangan a tata’akay a lotong. sa pangangan han to cing-kang-san. To’ol sato ira to ko cing-kang-tataw hananay, o pisalamaan pikoliciwan no tamdamdaw, siayaw sa mitapal to riyar siikor han ira ko tanetekay takaraway a cing kang san,itini 2016 a mihecan, 雙浪國賽o no kitakit malasong a comikayay, tahini to i Cing-kang-tataw ko kacomikay, o polong no salikaka tayni i Cing-kang-tataw minengneng mipa’icel, saka matenak to ko ngangan no Cing-kang-tataw o fangcalay a malapisalamaan sato.
takenip no fakeloh石棺.
Roma i tini i siyako no Ciwkang, iraay ko nanoto’as ho a takenip, makarkar nai sota, saheto o no dihif ato masasapaday a fekeloh ko takenip, ira ko no koreng sapitadem a takenip ato kasahirahira no sapisalisin a rosid. Saka ci sowal kohakasi mikikiw, to’ol han mikikiw tona masidayay materekay a rosid no to’as, anca o tadamaanay a pala o pisalisinan aca ko na paloma’an no Cikangan saan a misaharateng.
O radiw no Ciwkangan 長光之歌.
,Niyaro’no ciwkangan o makapahay, 長光是美好的部落 
Niyaro’no ciwkangan o makapahay, 長光是美好的部落 
Sepatay a rowis kasaserep noninia niyaro,這個部落分成四排 
O saka cecay o sawali, 第一排是東邊 
O saka tosa o pa’enoan, 第二排是中央 
Saka tolo o pangcah, 第三排是山坡地 
Saka sepat o noe^tipan, 第四排是西邊 
Marocekay ko ngangan no rowis, 部落的排列名稱很齊全 
Isifo’ no niyaro’ ira ko matelengay a lalan, 
Niyaro’no ciwkangan o mawmahay, 
Niyaro’no ciwkangan o mawmahay, 
O tayal no niyam mikangkang i facafacalan, 
O roma talalotok a miadongc, 
Tala’alo a mikalang, 
Minokay to hakakerem, 
Enem sa ko toki, 
Maherek a malafi misafaloco’to sapi tafokod, 
Maherek a malafi misafaloco’to sapi cekiw.. 

Ciyakang:
Ciyakang（支亞干部落）
Itiniay i Wanrong(萬榮) Cen no Hualien(花蓮縣) ko Ciyakang a niyaro’, 451 ko sa’osi no parod no loma’, 1,350 ko sa’osi no tamdaw.
97% ko ka’aloman no Yincomin(原住民), polong han i, 1,307 ko tamdaw; o roma sato i, 3% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 43 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan(族群) i, ko Truku(太魯閣族)88%, Amis(阿美族)2%, Tayal(泰雅族)2%, roma(其他)4%.
Ira ko picodadan(西林國小) i niyaro’.
Ira ko imeng(鳳林分局西林派出所) i niyaro’.
Ira ko paisingan(西林衛生室) i niyaro’.

Ciyaw-i-pu:
Ciyaw-i-pu （教育部）
U mikuwanay atu misiremuday tu sapasubana’, matiya u milaylayay tu tireng atu sapatatudung tu kapay a tarakaway a seyhu, atu mikantukay tu i niyaniyaru’anay a pasubana’ a sitatudungay a seyhu nu mita.
Siremud han a patatudung, u milesimetay, u misiremuday tu sapasubana’ atu papasubanaan a tarakaway a seyhu nu mita.
Pi’arawan to lakaw.

CiyawAnang Icep:
CiyawAnang Icep （檳榔）
Malecaday ku icep atu abing, u nu balidas amin ku pusadad a nipangangan. U canga atu nikasararaya i, makala tu tusaay a pulu ku raraya nu caang. I “Ma-lay” hanay a kitakit pangangan han “pinang” sa. I Pangcah a niyaru’ ira “icep” u tapang tu sapakaen tu tu’as, tu lisin, tu sapawsa tu masamaanay a demak nu caay kaw kapawani nu Pangcah a sapatatudung.
Ira ku sapalemed tu ma’uripay atu sapibuwahaw tu wawawawa sanay a lemed nu tamdaw. U icep dengay a kemkemen, anu i kasienawan diheku ku tireng anu mikemkem tu icep, anu parakat tu karireng caay ka tukatuk ku parakatay, ruma satu ira baru nu dipas i, dengay sasinabelen misasa’ tu caledes, miserep aca tu tarakaw nu remes, u teluc u dungec nu icep i, malasinabel tu nu Pangcah, tangasa i matini araw aluman tu ku mabanaay, tina puwac nu icep.

Ciyaw Anang Kuwuli Cencetasiyi Yimcumincu yinciwcongsin:
Ciyaw Anang Kuwuli Cencetasiyi Yimcumincu yinciwcongsin （國立政治大學原住民族研究中心）
Ina Kuw-li-cen-c tasiyi misatapangay a patatudung a mikiwkiw tu suwal atu serangawan nu Yincumin a pipasubana’an. Belung han ku taratarakaway a tapang amin a sitatudung, atu hekalay nu cacudadan a mitapangaytu a midemak tu rayray nu Yin-cu-min a sibalucuay a mitekaay amin. Nay i 1999 a miheca a patireng, satapang sa a panganga tu: Yin-cu-min-cu i-yin-ci-yaw-i wen-hu-wa yin-ci-yu cung-sin, parumasa tu “ALCD” sa. Tangasa satu i 2007 a miheca macakat tu “satapangay a “yin-ci-yu cung-sin” han.
Pi’arawan to lakaw.

Ciyaw Anang Paterungan a niyaru’:
Ciyaw Anang Paterungan a niyaru’ （新社村）
U kaepudan nu lunalunan kiyaniyaru’, tangasa i matini pangangan han tu Sinsiya. Ina niyaru’ malatulu ira ku-- Paterungan, Mararu’ung, Dipid, mitepar tu liyal silsil han namaka Bakung i makaterung, u saalumanay ku Kabalang a niyaru’, padudu satu i Mararu’ung atu Dipid ku Pangcapangcahan.
U Bakung ku sausi tu Sinsiya, tuwa malatulu ku nikasabenibenis: u Paterungan Kabalan a niyaru’, u Makaterung atu Dipid i, u Pangcapangcahan a niyaru.

Ciyaw Anang Taywan Yancumincu:
Ciyaw Anang Taywan Yancumincu （臺灣原住民族）
Taywan Yincumincu hanay- u naitiniyay tu a ma’urip a nikasaniyaru’, u tatudung tu nu “Nantaw hananay a kitakit”, u rasras nira paniyaru’an.
Caay ka sacacay sanay ku niyaru nu Yancumin, mapatirengay nu Seyhu i mitini sabaw tu enem ku ni patirengan. Tangasa i 2016 a miheca nu sepatay a bulad i, 54 a emang 8 a malebut lima a patekenan sepat a pulu’ ira ku walu nu nikaaluman nu tamdaw, u belung nu niasip Makala tu 2.33% ku maru’ay tina Taywanan.
Pi’arawan to lakaw.

Ciyibangcalay:
Ciyibangcalay（吉野汎扎萊部落）
Itiniay i Ji’an(吉安) Cen no Hualien(花蓮縣) ko Ciyibangcalay a niyaro’, 23 ko sa’osi no parod no loma’, 75 ko sa’osi no tamdaw.
19% ko ka’aloman no Yincomin(原住民), polong han i, 14 ko tamdaw; o roma sato i, 81% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 61 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan(族群) i, ko Amis(阿美族)19%.
Ira ko picodadan(吉安國小、吉安國小附幼) i niyaro’.

Codad:
Takaray a sowal.
O sowal no Sawaliay ’Amis a Finacadan to tilid/codad i, o ohong hananay. 
o citodotodongay iparo no kadopak, o citiliday ato sasing, o pitilidan to masamaamaanay a taneng, matiyaay o citing. Itini i pasawalian no Taywan a ’Amis a tamdaw i, o tilid hananay nangra ko ohong, mahecaday ko imi nona tosa a tilid. O tanengnengan no tamdamdaw a ohong, o pitongalan to taneng no tamdaw. 
O ohong hananay i, adihay ko kasaromaroma no tilid. Ira ko kongkoan a ohong, ira ko tanengnengan no ka’emangay a ohong, Cilamlamay to masamaamaanay tilid a Cace ("雜誌"). Saheto sa o kaolahan no tamdamdaw a ohong.
O pipahacean to ohong i, o pa’acaay to ohong a patiyamay ("書店") hananay. O ’ariri no ohong ("圖書館") i, opicaliwan to ohong. 2010 a mihecaan mikisang ko Kuko ("谷歌") a kosi i, mi insaco kingkiw tangasa tahanini. 
Mapasadak to cecay ira ko tolo a patek ko 'ofad ("一億三千萬本") cakalalecalecad ko ngangan no ohong.
Ono aniniay a ohong a imi..
Citondongan to Pasifana’, Kesyie ato Punka a Saopo no Linheko (Ikiris a sowal: "United Nations Educational, Scientific and Cultural Organization", decdec: "UNESCO"; "Kuwaping a sowal": "聯合國教科文組織") pakayni tona ohong a imi: Ona pasadakay to ohong a kosi, tonanipasadakan a ohong i sepat ira ko siwa a felih komi insacoan (rina') nangra. Ira koni mipatodecekan a ngangan no ohong ato ngangan no tawdaw.
Tonani pasadakan a ohong ira ko o Lalekoan Fanko no Ohong i kalokitakit (Ikiris a sowal: "International Standard Book Number", decdc: "ISBN"; Kuwaoing a sowal: "國際標準書號"), ira ho haca, ato Pa’ading to Tinki no Ohong ("Copyright") "(版權保護)", mapasadak konian manga’ay a malatadaohong.
O sowal no ’Amis.
Iraay ko sowal nika awaay ko tilid no ’Amis a Finacdan.
O sapi punka to taneng no finacadan, kitiniay i kasa’opo’opo no orip’ no tamdamdaw a fana’ to orip’ no ’Amis ato to rayray no kimad no mato’say.
Tahanini i, polongen no mita ko taneng no mato’asay, no ca’enotay a sowal ato punka i polongen a mifana’ a mikilok, nga mangay a matatongotongod ko sowal no mato’asay. Sa ira ko citanengay a tamdaw tiliden ningra, pahadaken ira i ohong ko sowal no mato’asay.
Samaanen a mi’osaw a patatorotorod ko taneng no to’as ato punka no finacadan, "itiya ho o fana’ sanay no tangal ko mi’osaway a patatongotongod to taneng ato punka no to’as, " anini sa i, ira ko pakimad, Pakitohpakonko, pasowal, radiwen, sakero ato ’orip hananay, adihay ko masamaamaanay a pakayraan.
Pikafitan i papotal.
1.族語E樂園
Codad (Cudad)

Cokap:
Takaray a sowal.
O cokap no malitengay itiyaho o misanga'an a kilang, o cokap no malitengay.
aniniay a cokap i, oni hacaan a cokap, o solipa.Tahanini kasasiromaroma ko adihay no koco.
o koco hananay o sakanga'ay no o'o a lomakat ato o sakadiheko no o'o .
kasasiromaroma no koco.
1.cokap
2.koco-sapimali a koco，sakacomikay a koco。
3.santalo(o citokiyaray a koco)-sakakapah a koco no fafahiyan。 
4.solipa-i loma'ay a ca'edong no salipa'。
5.amikoco-saki'orad a koco。
6.kawakoco-sapisalama a koco。
7.tafi-sapicekiw a koco ato koco no mifotingay。
8.sapihpih- sapicelem a koco。
Misanga' to malaheciay a kocomipadan.
1.O papising no koco：kafekan no koco ato sapitahepo to koror no saripa'.
2. O saripa' no koco：I saripa' no koco i ,masasiromaromaay a koco i , masasiromaromaay ko sapisanga' to saripa' no koco.
3.O tokiyar no koco：O 'atekakay a sapisang'an a dafong ko sapisanga' to tokiyar no koco.
4. O tatadaan no koco：O tatadaan no koco mingataay to saripa' no tamdaw. ira ko tatadaan i ,ma'edengay mipadang to kareteng no tireng saka manga'ay a romakat ato mipadan to fiyal no saripa' ,milowan to adada no o'o.
Tahapinangan a tikid.
Pikafitan i papotal.
Cokap(Cukap;Koco:Kucu)

Columbia:
Columbia (哥倫比亞） 
Takaray a sowal (概要).
O Kolompiya Kapolongan Kitakit (哥倫比亞共和國; Sipanya a sowal: República de Colombia), kalopitahidang o Kolompiya hananay, o itiraay i ka’etipay no saka’amis mo Satimolan 
, o sakasepat ko tata’ang i Latin Amirika, o mikapotay to Satimolan Amirika Lekatep a kitakit (i 2018 miheca saka 8 folad miliyas). I ka’amis i, o KaropiRiyar, sakwali malala’ed ato Winoyrira, isakawal no sakatimol o Poracir, isakatimol o Miru ato Okuwato, isaka’etip o Panama ato Tasiyang Riyar. O congtong ko skakaay a tapang, ira ko 32 sakowan ato Pokota syoto misiikedan a sakowan. O ponka ningra i tadacinganganay I hekal, o kahiceraan no misanga’ay to dafong no Satimolan Amirika. I saka 19 sici ato saka 20 sici o Yoropa, o Arapiya ato Aciya a maforaway tamdaw, masongila’ ko kasasiromaroma aponka. I 1980 ato 1990 mihecahecaan, ira ko lalood ato mipaliwalay to sawarak a cefang, orasaka ‘aloman ko mipatayan ato cirarawa. Tahira to i sa’ayaw no saka 20 sici, satapang sa rahoday ko ‘orip no tamtamdaw, tahanini, o sawarak, paliwalay to sawarak, palomaay to sawarak ko adihayay a tayal no itiniay tamdaw, o tada katarawan a kitakit ko nini. 
Rikisi (歷史).
I noto’ato’asan ho iraay to ko Cipoca a tamdaw (穆伊斯卡人; Sipanya a sowal: "Muiscas" anoca o Cipoca hananay ho mitahidang ("chibchas" 奇布查人). Naka iraan no mihahinamay a 
a tamdaw latek i 1500 miheca, milood, palakolien, sapanocay ato adada no Yoropa ko sapicowat to itiniay a tamdaw. Orasaka, rahoday a patireng kamaro’an, i 1717 miheca mahaop ko polong a micowatan sera no Sipanya i Sayimolan Amirika tora Fa’elohay Kolanata (新格拉納達; Sipanya a sowal: "Virreinato de la Nueva Granada"). 
O sapisiikedaw a lalood no Kolompiya i 1810 miheca misatapang, saka 7 folad saka 20 romi’ad milekal to piliyas to Sipanya, tahira to i 1819 miheca nga’ laheci sa misiiked, i 1821 miheca mikapot ato Wokuwato, Winayroyla, Panama misanga’ to Tata’angay Kolompiya Kapolongan Kitakit (大哥倫比亞共和國簡稱為大哥倫比亞; Sipanya a sowal:"Gran Colombia)." Oya han to Fa’elohay Kolanata falic han to amipangangan to Tata’angay Kolompiya Kapolongan Kitakit, ci Simon Poliwar ko contong itiya, tahira i 1830 miheca.
Tona 1830 miheca miliyas a misiiked ko Wokuwato ato Winayroyla to Tata’angay Kolompiya Kapolongan Kitakit, onini ko sakaliposa no Tata’angay Kolompiya Kapolongan Kitakit, 1886 miheca falic han to to Kolompiya Kapolongan Kitakit, nikawrira, I laloma’ nona kitakit i, ira ho ko masamaamaanay a masakapotay no sieci, orasaka cilacila malalood, I 1903 miheca ira ko picoker no Amirika to Panama miliyas to Kolompiya a misiiked patireng to kitakit. Tahanini cifangafang ho ko Kolompiya to Mihohokay Milood ato nikatenak no sawarak.
I 2006 miheca, pakaala to 63% a satopa no finawlan ci Arwaro-Wuliwi pararid malacongtong.I 2010 miheca ona congtong ci Wuliwi mangalay sapifalicaw to kimpo to sapipararidaw, mataker no Sakakaay Pisawkitan kona misaharatengan ningra, do’edo sato to sowal no Pisawkitan a palaswad to nisaharatengan, toro’ han ningra ko i’ayaway a kakeridan no sofitay ci Foan-Manmuayr-Santos pasadak mikiwsin to vongtong.tona miheca i saka 6 folad saka 20 romi’ad malowid ningra ko milifetay ci Antonas-Mocikus maala malacongtong no Kolompiya.[3
I 2012 miheca, o Kupa ato Norwi a kitakit ko mamidopo a kitakit, o Winoyloyla ato Cili a kitakit ko mihinam to kasasowal no Kolompiya sifo ato Saopo no mifelihay to sifo a sofitay itira i syoto no Kupa. 2016 miheca saka 6 folad saka 23 romi’ad o congtong no Kolompiya ci Foan-Manuayr-Santos (胡安·曼努埃爾·桑托斯·卡爾德隆; "Juan Manuel Santos Calderón)"ato Saopo no mifelihay to sifo a sofitay matatilid to sakarihaday i Hafana o syoto no Kupa. O laloma’ay nona katatilidan ira ko misawad a malalood, misongila’ to niyaro’ no maomahay, mipekpek to paliwalay to sawarak, mihayi papikapot to siesi to sofitay no mifelihay to sifo, patireng to pacarcaray a pisawkitan, nikawrira, onini a mapolong i,o finawlan ko mamitopa a mihayi ta malaheci.oya sato pitopa no finawlan i saka 10 folad saka 2 romi’ad, o mihayiay 49.77%, o minaayay ira ko 50.22%, mafelih koya sakarihaday a katatilidan. Tahira to i saka 11 folad saka 24 romi’ad miliyaw haca ci Foan-Manuayr-Santos ato kakeridan no Saopo no mifelihay sofitay (哥倫比亞革命武裝力量－人民軍; Sipanya a sowal: "Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia–Ejército del Pueblo"; decdecay a tilid: "FARC或FARC-EP") ci Rotoliko-Lontoniaw matatilid to nisalifan a sakarihaday a kakaketonan, oninian i, o mihayian no Pikaykian no Kitakit, caay to ka papitoen ko finawlan laheci sanay to.
Malaheci kona kakaketonan to cila a miheca, 2017 miheca saka 6 folad saka 27 romi’ad, oya Saopo no mifelihay to sifo a sofitay caay to ko cikowangay a saopo, tona miheca saka 9 folad saka 1 romi’ad, laheci sato a mafalic to “Kapolongan a misafe’lohay ‘Icel’’ , to cila a romi’ad mipatoki i sifo o mido’edoay to rikec a saopo no sieci. Nikawrira, o sakatosa a saopo to Mifelihay to sifo” Parihadayay to Finawlan Saopo’’ cowa ka pihayi tonini, samatiya ho a kali’ang to tamdaw.
2018 miheca saka 8 folad, o sapipalahedawaw to mananginangay a paliwalay to sawarak ato mitakaway paliwal to dafong, misa’icel a mipekpek to Mihohokay Sofitay. Caay konini aca ko kafodfodan no Kolompiya kitakit, aloman ko milaliway a tayni nani Winoyloyla mala’inorong sato to Sakalatamdaw a Demak, ona maforaway a tayni a tamdaw ira ko 180 ofad ko ka’aloman. Ira ho ko roma a fangafang pakayni to mangalefay a kasatiwtiw no cipaysoay ato awaay ko maamaan a tamdaw, orasak, cilacila mikihatiya ko mitiliday ato matyalay a paci’eci pasela’ matayal.
I 2012 miheca saka 4 folad saka 28 romi’ad, sapifelihaw to misalofan a sapilisata no sifo, o Saopo no Matayalay ato Mitiliday ko milengatay to ‘edef no kitakit a paci’eci pasela’ matayay, o rarawraw tahira i saka 6 folad, ‘aloman ko cidoka’ay a tayhin ato kakotamdaw, o loma’ mapeleng, pakipaysoen ira 16 fois ko sipon tona karawraw, safolafolad sa misalof ta manga’ay ko syakay, o kaaway no katayalan ato kanikaw ko caay ko rarahoday a masalof no Kolompiya a kitakit. 
Kaitiraan (地理).
Mihifalat ko Antis-Lotolotokan I saka’etip nona kitakit, adihay ko tata’eman itini, I lawac no riyar o masa’ipocay a dafdaf, I ka’etip no saka’amis o Makotalayna-’Alo I sacepo’an nona ‘alo ira ko masadafdafay a pala; I kawali o Yamasin-’Alo ato Awlinoko-’Alo, i cecpo’ ira ko masadafdafay a pala, mahaop ko tosa no kalitolo no polong no kitakit.
O Sifo'ay Konis no Cikiw mihafalatay i katimol nona kitakit,i sakatimol o dafdaf, i saka’etip o lilis no riyar, sahetoay o Fa'etay Kilakilangan Pala, tara’amis sa i, o Fa’etay Rengorengosan Kakarayan ato Ma’icangay Rengorengosan Kakarayan.
O kakahad no sera ira ko 1,138,910 km², mihaopan no nanom ira ko 8.8%, o saka 25 ko ngangan i rayray i polong a kitaki.
Sieci (政治).
O congtong ko tapang no kitakit ko faco no sieci no Klompiya, mihayiay to kasasiromaroma a lekatep no sieci. O sifo ko matayalay to demak no polong no kitakit. Tosaay ko Pikaikian Faco no kitakit, o Kararemay Pikaikian ato Fafa'eday Pikaikian,ona tosa i, sahetoay ira ko ‘icel a misanga’ to rikec no kitakit. O Skakaay Pisawkitan Sakowan misiiked a matayal.
I 2006 miheca saka 5 folad saka 28 romi’ad, pakaala to 63% a satopa no finawlan ci Arwaro-Wuliwi pararid malacongtong. I 2010 miheca ona congtong ci Wuliwi mangalay sapifalicaw to kimpo to sapipararidaw, mataker no Sakakaay Pisawkitan kona misaharatengan ningra,do’edo sato to sowal no Pisawkitan a palaswad to nisaharatengan, toro’ han ningra ko i’ayaway a kakeridan no sofitay ci Foan-Manmuayr-Santos pasadak mikiwsin to vongtong.tona miheca i saka 6 folad saka 20 romi’ad malowid ningra ko milifetay ci Antonas-Mocikus maala malacongtong no Kolompiya.
I 2016 miheca saka 6 folad saka 23 romi’ad o congtong no Kolompiya ci Foan-Manuayr-Santos (胡安·曼努埃爾·桑托斯·卡爾德隆; "Juan Manuel Santos Calderón)"ato Saopo no mifelihay to sifo a sofitay matatilid to sakarihaday i Hafana o syoto no Kupa. O laloma’ay nona katatilidan ira ko misawad a malalood, misongila’ to niyaro’ no maomahay,mipekpek to paliwalay to sawarak, mihayi papikapot to siesi to sofitay no mifelihay to sifo, patireng to pacarcaray a pisawkitan, nikawrira, onini a mapolong i,o finawlan ko mamitopa a mihayi ta malaheci.oya sato pitopa no finawlan i saka 10 folad saka 2 romi’ad, o mihayiay 49.77%, o minaayay ira ko 50.22%, mafelih koya sakarihaday a katatilidan. Tahira to i saka 11 folad saka 24 romi’ad miliyaw haca ci Foan-Manuayr-Santos ato kakeridan no Saopo no mifelihay sofitay (哥倫比亞革命武裝力量－人民軍; Sipanya a sowal: "Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia–Ejército del Pueblo"; decdecay a tilid: "FARC或FARC-EP") ci Rotoliko-Lontoniaw matatilid to nisalifan a sakarihaday a kakaketonan, oninian i,o mihayian no Pikaykian no Kitakit, caay to ka papitoen ko finawlan laheci sanay to. wa rihaday to ko ‘orip no tamtamdaw no Kolompiya nasaan ko harateng no ‘alomanay.
Nikawrira, o malatapangay no sifo sahetoay o maco’osay to payso, matongal ko kalapakoyoc no finawlan, orasaka o finawlan to ko sapifelihaw to sifo.
I 2022 miheca saka 6 folad saka 19 romi’ad a sinkiw to congtong, o sarakatay ho a pakalowid ko Kawiliay-Kasafelaw (左派又稱左翼; Ikiris a sowal:"Left-Right political spectrum")[6 ci Kustafo-Pitoro "(Gustavo Petro)," ato Sadama a congtong o teloc no Afrika ci Folansiya-Markos (fafahiyan), itini i rikisi no Kolompiya o sarakatay ho mafelih ko kalikotoday to Amirika a sifo o Kawnanay-Kasafelaw (右派)[8 [10 o edeng pihayi to sowal no Amirika.
Tamdaw (人口).
O sa'osi i 2019 miheca o polong a tamdaw ira ko 50,539,000 ko tamdaw, o saka 29 rayray i polong no kitakit. O tamdaw no Kompiya i, cilamlamay to ‘ilang no Sipanya, Yincumin no Amirika Karopaw ato Teloc no Afrika, nikawrira, i saka 18 sici ato saka 19 sici tayniay to a maforaw ko Yoropa, Arapiya, Yotaya ato Aciya a tamdaw. Oninian ko kasasiromaroma no 'orip itini. Mitiso (cilamlamay to ’ilang no Yoropa a Yincumi) ira ko 45%, kahecalay tamdaw ira ko 42%, cmalamlamay to kohetingay ato kohecalay a tamdaw ira ko 5%, kohetingay tamdaw ira ko 2%, Yincumin no Amirika Karopaw 4% ato roma atamdaw 2%.
O sakatolo ko ka’aloman no tamdaw no Kompiya i Amirika Karopaw, mito’oray to Poraciro ato Misiko. ’aloman ko maforaway tayra i takay a maomahay tamdaw, onini ko katongal no masatakayay tamdaw, i 1951 miheca ira ko 57% matongal i 1994 miheca to 74% ko tamdaw.o cisafaway to mo’etep ofad ko tamdaw a tata’angay niyaro’ ira ko 30 niyaro. Isakawaliay a masadasdasay pala mangata mafatad ko ni’aroan a pala mahop ko 54%, nikawrira, caka pakatahira i 3% ko tamdaw itini.
Ponka o Wayway no tamdaw (文化).
Ira ko masacecayay to mihecaan a ilisin no Kolompiya, o cinganganay i hekal a “ caay kono nakamayan dafong no tamdaw o rarocokan ponka”no UNESCO o “Palaciya Lisin” (巴蘭基亞狂歡節; Sipanya a sowal: "Carnaval de Barranquilla"). adihay ho ko masamaanay a sakero no Kolompiya, patinako han ira ko Lonpa, Sasasakero, o kafana’an no tamtamdaw o pakaalaay to Nopir-Hofi i 1982 miheca to Nitilidan ci Kapoli-Ciyasiya-Makuis (加布列·賈西亞·馬奎斯; Sipanya a sowal: "Gabriel García Márquez"), Nisongila’ay tamdaw (藝術家) ci Firnanto-Potoro-Ankoro (費爾南多·博特羅·安古洛; Sipanya a sowal: "Fernando Botero Angulo)" ato pakaalaay to Hofi no Kolaymi (葛萊美獎; Ikiris a sowal:"Grammy Award"), o kakaolahan no tamtamdaw i hekal o romadiway ci Siyacila (夏奇拉; Sipanya a sowal: "Shakira")
a Tilid (註解).
中華民國外交部—哥倫比亞國情概況. [2013-11-17. (原始內容存檔於2014-03-10）.
乌里韦再次当选哥伦比亚总统. [2006-06-02. (原始內容存檔於2015-06-10）.
乌里韦再次当选哥伦比亚总统. [2006-06-02. (原始內容存檔於2015-06-10）.
Johnson, Paul. Right-wing, rightist. A Politics Glossary. Auburn University website. 2005 [2014-10-23. (原始內容存檔於2014-08-19）.
克里斯·華萊士. 這是世界上最幸福快樂的國家嗎？. BBC 主頁. 2017-05-03 [2017-10-04. (原始內容存檔於2020-11-04）.

Congo, democratic republic of the:
République démocratique du Congo
Kongko Finawlan kapolongan kitakit
Takaralay sowal (概要).
Kongko Finawlan kapolongan kitakit (剛果民主共和國; Fransu a sowal: République démocratique du Congo，decdecan:RDC ; Iliris a sowal : Democratic Republic of Congko), o itiraay i sasifo’an no Afrika a kitakit, Kongko-Kinshasa hananay mitahidang, nawhani iraay ko miriniay ko ngangan a kitakit o Kongko kapolongan kitakit (剛果共和國). O polong a sera nona kitakit ira ko 234.5 km² o sakatosa ko kakahad no sera i Afrika,sakacecay safaw i polong no kitakit, itini i hekal o sakaay ko ka ‘aloman no tamdaw to somowal to Frasu a sowal, o polong a tamdaw nona kitakit o saka 15 ko adihay itini i hekal, sakasepat i Afrika. O mikapotay i Linhoko, Lekatep no Afrika ato Sakatimol no Kawaliay Afrika a Matatekoay a Lekatep.
I’ayaw no Kongko Finawlan kapolongan kitakit i, o Konko Naifaloco’ Kitakit ato Malamikotoday no Pilisu a Kitakit, i 1960 miheca saka 6 folad saka 30 romi’ad mapatireng ko Misaiieday Kitakit. Na mapatireng kona kitakit malecad ato ifiyaway a nano Malamikotoday no Fransu a Kitakit ko ngang o Konko Kapolongan Kitakit, mitahidang to ko roma a kitakit to nini i, paciping hananay to ngangan no syoto ta mafa’a' to kasasiroma nona tosa a kitakit, i 1964 muheca saka 8 folad saka 1 romi’ad falic han to a pangangan to Kongko Finawlan Kapolongan Kitakit. I 1966 mihecaan o tatapangan a syoto Lipow Si falicen a pangangan to Cinsasa, o Konko (Cin) hananay to a mitahidang, i 1971 miheca saka 10 folad saka 27 romi’ad, oya congtong itiya ci Monpoto Sasa Sayko (蒙博托·塞塞·塞科; Fransu a sowal:Mobutu Sésé Seko) mipalasawad to pikowan no Fransu falicen pangangan ko kitakit to Sair (Fransu a sowal:Zaïre), to ikor mapalolo tono aniniay a ngangan no kitakit taha nini.
I 1998 miheca satapng ko sakakinatos a lalood no Konko, matiya to o maronicay kona kitakit awa ko masongila’ay a sera, nawhani, marapotay ko 9 a kitakit no Afrika ato 20 a Cikowangay a Saopo, orasaka, pangangan han to “Hekalay Lalood no Afrika”, I 2003 miheca ano matatilitiliday to Sakarihaday a Kakaketonan, caay ka lasawad ko fodfod tona kitakit, nani 1998 miheca satapang kona lalood ira to ko 540 ofad ko mapatayay a tamdaw, ilaloma’ nona mapatayay i sahetoay o korira, mapiyas, fala’ a adada ato cahiw ko sakapatay. 
Rikisi(歷史).
I’ayaw no 8 ofad miheca iraay to ko tamdaw a maro’ itini ton a pala. O sa’ayaway rikisi nona kitakit o Panto Tamdaw ko safinawlan sanay a maforaw a tayni, ona finawlan i, i’ayaw ni Yies to 2000 tahira i 500 mihecaan nani sa’etip no saka’amisan a maforaw tayni tona masadangahay a pala. O panto a tamdaw mihatatanam to pisaomahan ato piraoy to marad a taneng nani Sa’etipay Afrika, o Panto a sowal ko sakasasowal.
Ona kaforaw no tamtamdaw micomahad to piraoy to dafong nani fokeloh mafalic tayra i no maradan a piraoy. Itiya ho o ikatimolay ato isa’etipay a tamdaw sahetoay o mi’adopay mialaay tono palapalaan a dafong ko saka‘orip, haoto awaay ko marad a sakatayal, orasaka, rahoday a maceror no Panto a tamdaw, sa’aloman sato ko tamdaw. O mipaliwal a dafong i, o cinah, marad ato fodawan. 
Ona Panto a tamdaw mipatirengay to Hontian Kitakit itini ton a pala i pileponan no saka13 sici i picomodan to 14 sici, o nikowanan a pala mahaop ko Ankora, Kapon ato Kongko. I saka 15 sici tayni to ko Yoropa a tamdaw mali’aca to kohetinagay tamdaw no Afrika.
I 1482 miheca o mikalicay to tamina a tamdaw no Portokaro ci Tiyako paka’araw to Kongko ’Alo, patireng han ninra ko otoc i cepo’ tahapinangan, nanoya 300 mihecaan ta masongila’ ko kacaceflis ato Kongko. Ira ko patenakay to sowal no Pa’oripay Kawas, ira ko patirengay to kali’acaan i ngata no Tasiyang Riyar,to sapikalali’acaaw to koli ato roma a dafong, awaay ko tahakemoday no Kongko.
O pisatapangan no Kongko a malilafang ato roma a finacadan itiraay I 1874miheca tahira i 1877 miheca, tona mihecahecaan o mihahinamay to dafong a Ikiris tamdaw ci Tafit Liwinston (大衛·李文斯頓; Ikiris a sowal:"David Livingstone）," taha kemod no Kongko ko picomod ningra.
I 1876 miheca, o honti no Pilisi ci Liawpito sakatosa (利奧波德二世; Fransu a sowal: "Léopold Louis Philippe Marie Victor;" Olanta a sowal:Leopold Lodewijk Filips Maria Victor) milomaoc to sapipacomahad to Afirka a kalokitakit a kayki, mahemek to tayal ni Stanli i Afrika, micoker cingranan patatikol tayra i Afrika. Orasato, 5 miheca ko kaitiraan ni Stanli i Kongko,mapatirng ningra ko 22 a kalali’acaan, i tatapang no Lopana ’Alo parakaten ningra ko tamina,ingata no Stanli Cascas masanga’ ko lalan no cinamalay,mapatireng ko hano honti no Pilisi a “Malamikotoday no Pilisi a Konko”.
I 1885 miheca mapatireng ko Kongko Naifaloco’ay Kitakit (剛果獨立國; Frans a sowal:"État indépendant du Congo"; Olanta a sowal:"Kongo-Vrijstaat"）hananay,o mikowanan no micowatay sakowan, matiya o cecay a kosi no kalotamdaw, o mikomoday i o Honti, edengan kona honti ko mitatoyay tona kosi, cowa ka patolas a miala to wadis no co. Sapisanga’ to soka a ‘adeteng ato tadamaanay a fokeloh. ‘arw han ko ‘orip itiniay tamdaw malapakoyoc, to ikor to i, palasawad han to kona kosi o sifo tono Pilisi ko mikowanay. 
I 1908 miheca, ira ko pakayniay tona kosi, malalang tono icowacowaay a kitakit, o sifo no Pilisi ko mirocokay a mikowan tahira i 1960 miheca.Malepon ko Sakatosa Lalood no Hekal, talipa’elay to ko faloco’ no itiniay a tamdaw, mangalay miliyas to Pilisi mipatireng to Misiikeday Kitakit,yo mapatireng to kona kitakit,oya itiniay a sofitay no Yoropa ira ko10 ofad milaliw tayra i roma a kitakit.
I 1998 miheca satapng ko sakakinatos a lalood no Konko, matiya to o maronicay kona kitakit awa ko masongila’ay a sera, nawhani, marapotay ko 9 a kitakit no Afrika ato 20 a Cikowangay a Saopo, orasaka, pangangan han to “Hekalay Lalood no Afrika”, I 2003 miheca ano matatilitiliday to 
a Kakaketonan, caay ka lasawad ko fodfod tona kitakit, nani 1998 miheca satapang kona lalood ira to ko 540 ofad ko mapatayay a tamdaw,[3 ilaloma’ nona mapatayay i sahetoay o korira, mapiyas, fala’ a adada ato cahiwa ko sakapatay.
Kaitiraan(地理).
Itiraay i saka’etip no sasifo’an Afrika ko kaitiraan no Kongko kitakit, mihifalat ko sifo’ay konis no cikiw isaka’amis nona kitakit,ikawali malafiyaw ato Ukanta, Roanta,Porongti, Tansangniya, isaka’amis malafiyaw ato Satimolan Sotan, Sifo’an Kapolongan kitakit, isaka’etip madado’edo ato Kongko Kapolongan Kitakit, isakatimol malafiyaw ato Ankola, Sanpiya. O Kongko ‘Alo nani kawali pasi’etip marakat kona kitakit. Ira ho ko Upan ‘Alo, Roalapa 'Alo.I sawalian kasalaed ira ko Aipoto Fanaw, Aitohwa Fanaw, Ciu Fanaw Tankanike Fanaw ato Muwiro Fanaw.
Tamdaw (人口).
I 2016 mihecaan a pisa’osi to tamdaw, ilaloma’ no Kongko ira ko 254 kokasasiromaroma a finacadan, o sakakaay i,o Panto Finacadan a Sowal ko saadihayay, 
mahaop ko 84%, ilaloma’ no Panto Finacadan masasiiked ho to Kongko Tmdaw, EnkalaTamdaw, Ropa Tamdaw, Monko-Enkuto Tmdaw, Rongta Tamdaw ato Suku Tamdaw.O roma i,o Sutan ko sowal a Acanto Tamdaw ato Niloto ko sowal a Aruer Tamdaw ato Pikomi Tamdaw. 
O no sifo a sowal i,o Fransu a sowal, o kalasasowal i, o Linkala sowal, Citopa sowal,Ciropa sowal ato Sewahili sowal. Ira ko 55% a tamdaw mitooray to Tinsikyo, Fa’elohay Misakristoay mahaop ko 35%, o roma a pitooran i,ira ho ko 10%.
sowal(語言).
O matenakay a sowal itini i Afrika i, o Sewahili a sowal, ono Panto a sowal ko nini, itini i Afrika o saalomanay ko somowalay tonini a sowal ira ko mata'elif ko 5500 ofad ko tamdaw, malalen ato Arapiya sowal ato Hawsa sowal o satata'angay a sowal itini i Afrika kona tolo a sowal. ona Sewahili a sowal i, ono sifo a asowal no Tansangniya, Kiniyam Ukanta. itini i Sangpiya , Malawi, Pulongti, Roanta, Mosanpiko o itiraay i sakawali Afrika ato Sasifo'an Afrika o sapisawidang a sowal konini. i 1728 miheca ona Sewahili a sowal ono Arapiya a tilid ko sapitilid, tahira to i saka19 sici marecep no Yoropa micowatay a tamdaw ko Sewahili a sowal, ono Latin a tilid ko sapi'osi, ora sato o Sewahili a sowal adihay ko mialaan nani Arapiya a sowal. patinako han ona Sewahili sananay i, o nani Arapiya "سواحيل a" tilid,o ililisay no riyar sanay ko imi nira.
Pacefafay a tilid(註腳).
---- See "Rumblings of war in heart of Africa" （頁面存檔備份，存於網際網路檔案館） by Abraham McLaughlin and Duncan Woodside "The Christian Science Monitor" 23 June 2004 and "World War Three" （頁面存檔備份，存於網際網路檔案館） by Chris Bowers "My Direct Democracy" 24 July 2006 
Robinson, Simon. The deadliest war in the world. Time.com. 2006-05-28 [2010-05-02. （原始內容存檔於2010-06-17）.
Bavier, Joe. Congo War driven crisis kills 45,000 a month. Reuters. 2008-01-22 [2010-05-02. （原始內容存檔於2009-02-21）.

Congo, republic of the:
Congo, the republic of the（剛果共和國(剛果)）
Kongko kapolongan kitakit (剛果共和國; Fransu a sowal: République du Congo; Ikiris a sowal: Republic of the Congo), o itiraay i sasifo’an no Afrika a kitakit, Kongko-Polasa hananay mitahidang, nawhani iraay ko miriniay ko ngangan a kitakit o Kongko Finawlan kapolongan kitakit (剛果民族共和國). O polong a sera nona kitakit ira ko 342 km².
O tatapangan a niyaro' o syoto nona kitakit i, o Polasa Si, malafiyaway ato Kongko Finawlan kitaki, Komaylong, Sasifo'an Afrika a Kapolongan Kitakit, Kapong ato Ankola, mangatay ato Cinoya kitakit.
Itini i 1 00 S, 15 00 E, noAfilika ko Congo, the republic of the.
Polong no sekalay i 342,000 sq km “saka 64 ko rayray no ngangan. ”
“O sekalay no sera i, 341,500 sq km, no nanom a sekalay i, 500 sq km ” 
Polong i 4,852,412 ko tamdaw.
sera(土地)
Masakilac ko sera o malo kakaomahen(農業) a sera 31.10%, Malo no kilakilangan(林業) a sera 65.60%, malo no roma to a sera 3.30%.
siyoto(首都)
O [Brazzaville(布拉薩維爾) ko Siyoto.
katomirengan no kitakit a romi’ad(國家紀念日)
Pihiratengan no kitakit a romi’ad i sakafalo 15 a romi’ad.
O Sawara’an no kitakit anini i ci Denis Sassou Nguesso(德尼·薩蘇-恩格索), patirengan a romi’ad i 1997 a miheca(年) saka 10 folad saka 25 a romi’ad. 
Pi’arawan to lakaw

Costa riga:
Costa riga
Itini i 10 00 N, 84 00 W, noNotimolan Amilika ko Costa riga.
Polong no sekalay i 51,100 sq km “saka 130 ko rayray no ngangan. ”
“O sekalay no sera i, 51,060 sq km, no nanom a sekalay i, 40 sq km ” 
Polong i 4,872,543 ko tamdaw.
sera(土地)
Masakilac ko sera o malo kakaomahen(農業) a sera 37.10%, Malo no kilakilangan(林業) a sera 51.50%, malo no roma to a sera 11.40%.
siyoto(首都)
O [San Jose(聖荷西) ko Siyoto.
katomirengan no kitakit a romi’ad(國家紀念日)
Pihiratengan no kitakit a romi’ad i sakasiwa 15 a romi’ad.
O Sawara’an no kitakit(國家) anini i ci Luis Guillermo Solís(路易斯·吉列爾莫·索利斯·里維拉,全名：Luis Guillermo Solís Rivera), patirengan a romi’ad i 2014 a miheca saka 5 folad saka 8 a romi’ad. 
Pi’arawan to lakaw

Cote d'ivoire:
Cote d'ivoirie
Itini i 8 00 N, 5 00 W, noAfilika ko Cote d'ivoire.
Polong no sekalay i 322,463 sq km “saka 69 ko rayray no ngangan. ”
“O sekalay no sera i, 318,003 sq km, no nanom a sekalay i, 4,460 sq km ” 
Polong i 23,740,424 ko tamdaw.
sera
Masakilac ko sera o malo kakaomahen a sera 64.80%, Malo no kilakilangan(林業) a sera 32.70%, malo no roma to a sera 2.50%.
siyoto
O [Yamoussoukro ko Siyoto.
katomirengan no kitakit a romi’ad
Pihiratengan no kitakit a romi’ad i sakafalo 7 a romi’ad.
O Sawara’an no kitakit anini i ci Alassane Dramane Ouattara(阿拉薩內·德拉馬納·瓦塔拉), patirengan a romi’ad i 2010 a miheca(年) saka 12 folad saka 4 a romi’ad. 
Pi’arawan to lakaw

Croatia:
Takaray a sowal.
O Koroasiya Kapolongan Kitakit(克羅埃西亞共和國; Koroasiya a sowal:"Republika Hrvatska"）itiraay i kalala’edean katimol no sakawali no Yoropa, Sifo’ay-Riyar ato -ParkanPecihkanatal, o Cecaay-Lomaocan a Kapolongan kitakit.o syoto ato sakakaay niyaro’ o Cakoroypo(札格瑞布; Koroasiya a sowal:"Zagreb"), itiraay I ka’amis no saka’etipan no Koroasiya Kapolongan Kitakit, i sakatimol ‘apilis no Mitowinica-Lotok, ira ko Sawa-’Alo mihifalat a romakat tona kitakit. I 2011 miheca a pisa’osi to tamdaw nona kitakit, Cakoroypo syoto ira ko 792,875 ko tamdaw.]o polong i,ira ko 1,110,517 ko tamdaw. o dengan koni ko cirafasay to cecay so’ot ko ofad ko tamdaw sakakaay Tokay.] itiya ho o mikapotay to Solin kona kitakit.Yo matekop ko Solin i 1990 miheca, liyas sanay to Solin a misiiked. 
I 1094 miheca satapang sa ira i nitilidan ko ngangan no Kakoroypo, itira i sakowan no Kapotor-Sikyo Etal(卡普托爾; Koroasiya a sowal:"Kaptol").i 1845 miheca malatapang no Kakoroypo ci Yanko-Kamaofu,ikor to sa’aloman sato ko tamdaw i 1945 miheca , sakakahad sato kona niyaro a tokay, 
orasaka, malasyoto no Koroasiya kona Cakorpo.Polong no sekalay a sera i 56,594 km² ,saka 127 ko rayray no ngangan. O sekalay no sera i, 55,974 km², no nanom a sekalay i, 620 km²
Ona Cakorpo a tokay pakitinien i kasasikiked a sakowan iraay ko pisiikedan nona tokay(Sakakaay Sifo Sakowan),i laloma’ masakilac ho to 17 a etal, sahetoay i la’enoay no nani tongroh no riyar a tata’eman no Sawa-‘Alo.(saowacan) O Sawara’an no kitakit(國家) anini i ci Zoran Milanović, patirengan a romi’ad i 2020 a miheca(年) saka 2 folad saka 19 a romi’ad. 
O kacacefelisan no lalan no ‘edef no Korosiya kitakit, Sa’etipay-Yoropa, Sifo’ay Riyar ato Katimol-Saka’etipay a Yoropa ko kaitiraan no Cakoroypo tokay, orasaka, nani tini ko Kalokitakit-Cinamalay, ira ko cinamalay i laloma’ nona tokay.o pitoooran nona kitakit sahetoay o tinsikyo.
katomirengan no kitakit a romi’ad Pihiratengan no kitakit a romi’ad i sakamoetep 8 a romi’ad.
Papikedan no Ngangan no kitakit.
O sa’ayaway a mapahadakay to “Koroasiya” sanay i,itiraay i taliyok no “Polanimir-Nitilidan Sikipan”(布拉尼米爾碑文), matilid itini ko Sifo’ay-Sici a Latin-Tilid to mikowanay to “Koroasiya”a honti ci Polanir Kakita’an, talacowa away ho pakalaheciay a somowal to lo’elinay a mihecaan, nikawrira, kafana’ay to yo mikowan ci Polanir to Koroasiya itiraay i 879 miheca tahira i 892 mihecaan,
O “Korasiya” hananay i,nani tilid no Selafo tora “"Xrovat-"” ona tilid tonini o nani to’asan ho a tilid no Selafo to “*Xъrvatъ”, “*xъrvatъ” ano ca “*Xŭrvatŭ” a ngiha’ ko ni alaan.
O kasadakan nona sowal away to ko kafana’an,nikawrira, o nani sowal no Koto-Finacadan, oya malahedaway to a sowal no Rireman-Finacadan (日耳曼語族; Ikiris a sowal:"Germanic languages"),ano ca o capa’ a sowal no Indo-Yalian, matenak tara i Selafo-Finacadan a macaliw.] O sa’ayaway mitelekay tona pitahidang o matiliday i Paska-Sikipang Tilid a “Toerpimir-Koroasiya honti”("zvъnъmirъ kralъ xrъvatъskъ)" sanay a sowal.]
O sa’ayaway tono Latin a tilid to “Koroasiya” sanay a nitilidan i,itiyaay i 852 miheca to piahi ni Torpimir Kakita’an a nitilidan, oya padakopak(tatipelok)masidayay to, iraay ko mirorodan a tatipelok i 1568 miheca, nikawrira, ira ko caay ka pakaso’elin a tamdaw tonini a tatipelok.] O pipangangan a mihongyaku i,ono Taywan a sowal “Koroaysiya” (克羅埃西亞), ono Sinkapor ato Congko o “Korociya”(克羅地亞) hananay, ono Dipon i, malecad o “Korociya”(克羅地亞) hananay ko pangangan.]
Rikisi.
To’asan tahira i Sasifo’an Sici(古代到中世紀時期).
O aniniay a Koroasiya I’ayaway-Rikisi(’ayaw no kairaan no tilid a rikisi) iraay to ko tamdaw a maro’ itini tona palapalaan. Isaka’amisan nona kitakit ira a makera Katelangay-Fokelohan 
(i’ayaw no 260~250 ’ofad ko mihecaan) a malafokelohay ‘okak a fongoh no Niantota-Tamdaw(尼安德塔人;學名:"Homo neanderthalensis"), o itiraay i Kolapina a makarkaray ko sakakaay.]
I’ayaw ni Yieso to saka8 sici,o to’asan a Kirisiya tamdaw pasira i Kahetingay-Riyar, Sifo’ay-Riyar ato lawac no Yatoliya-Riyar mipatireng to sakowan pala. I saka 9 mihecaan, malowid no Roma-Hontian Kitakit ko polong no Koroasiya, patireng to “Ililikumo Kowan”,o pikowan no Roma ira ko 500 miheca ko kahalafin.
I 395 miheca, macacinowas to kawaliay ato ka’etipay hontian kitakit,ona sa Koroasiya mapateko i Ka’etipay-Roma Hontian Kitakit. I 476 miheca matekop ko Ka’etipay-Roma Hontian Kitakit, o Koto-Tamdaw no Rirman-Finacadan ‘ecoen nangra koya no hontian a pala a patireng to Ka’etipay-Koto Hontian Kitakit, to ikor to i, ira ko cecay a cipa’ a finacadan maforaw a tayra i aniniay a Koroasiya, malatamdaw tono aniniay a Koroasiya.
Hapospaw Sakowan tahira I Awsiyong-Hontian mihecaan(哈布斯堡王政至奧匈帝國時期).
Tona kararid a pakalowid ko sofitay no Awsiyong-Hontian, o sifo no Awtili pecih han to mikalitosa ko Koroasiya, o ceceay a pecih ono finawlan, o cecay a pecih ono sofitay a etal, ocor han to ko tapang no sofitay a mikowan tonini a etal no sofitay, o kalotamdaw mapaini to kowang o sofitay to ko pisa’osi. a mipadang to sofitay no Awtili.Awsiyong-Hontian kitakit ci Falanci-Fitinan sawaraa’an ko mikeriday micoroh to So’elinay-Kapolongan Kitakit a harateng, ona sa Koroasiya o mamalacecay nona kapolongan kitakit, nikawrira, mapatay no cima a tamdaw, matatanga ho to Sakakinacecay-Lalood no hekal, oya nisaharatengan i,lahedaw sato.
Sakacecay-Lalood no Hekal ato Nanslafu-Hontian Kitakit(第一次世界大戰與南斯拉夫王國).
Malingato ko Sakacecay-Lalood no Hekal i kaciferangan no 1914 miheca, Awsiyong-Hontian Kitakit papilooden ko 700 ’ofad a sofitay, ilaloma’ nonini i,ira ko 50 ‘ofad o  Koroasiya a tamdaw, milood i Sa’etipay-Kalaloodan(西線), Italiya, Parkan ato Sawaliay-Kalaloodan(東線).Tona lolood ira ko 137,000 sofitay ko mapatayay, 109,000 ko kalotamdaw a mapatayay, oninian haw i,o makowangay, tahalofongay ato cahiw.[12 I 1918 miheca saka 10 folad saka 29 romi’ad, o kalomaocan no kitakit no Koroasiya milekal to misiiked nani Awsiyong-Hontian Kitakit, matateko ato Slofakiya tamdaw-Koroasiya tamdaw- ato Sayrwiya tamdaw a kitakit.斯洛維尼亞人、克羅埃西亞人和塞爾維亞人國; Sayrwiya sowal: "Држава Словенаца, Хрвата и Срба"，Roma atilid:"Država Slovenaca, Hrvata i Srba"；Koroasiya a sowal: "Država Slovenaca, Hrvata i Srba"; Slofakiya a sowal: "Država Slovencev, Hrvatov in Srbov"), to ikor to i,malaheci a patireng to Hontian-Kitakit no Slofakiya tamdaw,Koroasiya tamdaw, ato Sayrwiya tamdaw a kitakit.[14
Misiikeday a Naslafo Kapolongan kitakit(南斯拉夫共和國至獨立).
Yo malepon ko Sakatosa-Lalood no Hekal,o SiyakaySiyuki kapolongan kitakit sanay a tireng ko Koroasiya a mikapot heca to “ Nanslafo-Patatekoan Kapolongan Kitakit” , o “Kyosanto Kasafelaw no Koroasiya” ko mikowanay tona kitakit, misatekeday ko cecay a kasafelaw no sici, o kakomodan ci Tito. I 1980 miheca saka 5 folad saka 4 romi’ad mapatay ci Tito,milongoc ko Koroasiya to piliyaw a masafaco to fa’elohay a kitakit, nikawrira, mina’ay ko Sayrwiya, Montonikoro ato Maciton, liyas sato ko Koroasiya tona kapolongan kitakit.orasaka ira ko rawraw i laloma’ nona kitakit, i 1998 miheca saka 1 folad saka 15 romi’ad malaheci ko patateko a palacecay tona kitakit ko Nanslafo.
Finacadan ato Pitooran.
O pisa’osi i 2014 miheca saka 12 folad saka 31 romi’ad to tamdaw no Koroasiya ira ko 4,225,316 ko tamdaw,o kacekcek no tamdaw 75 kotamdaw to kasacecay no km². I 2012 miheca o kalalen no kakakaya’ no mihecaan ira ko 75 ko mihecaan.[17 O sao’si i 2014 miheca cecay a wina dengan 1.46 ko nidipotan a wawa wawa, o sasafaay i polong no hekal a kitakit.
O sakalowan no tamdaw i,sepat ko lalengatan:1.itira i ikor no kalaloodan to pisiiked ato lalood no hekal mapaceko’ ko ka’adihay no nisofocan a wawa, orasaka, ikor to i,macahefak ko kalowan; 2.to’edaw ko ‘orip; 3.masafeleng ko kapah miliayas to kitakit tayra I roma a kitakit; 4.itiya pisiikedan a lalood ‘aloman ko maforaway a kalotamdaw.
O tamdaw no Koroasiya masasifod ko kasasiromaroma, o sa’osi no sakakaay citodongay mikirokay, o polong a tamdaw ira ko 90.4% o Koroasiya,nenengnengen matiya o malacecay ko fanacadan, niawrira, o cowa ka ‘aloman ko tamdaw a finacadan ira ko Sayrwiya tamdaw(4.4%), o roma i,ira ho ko Posiniya, Syonyali, Itali, Slaofaniya, Toic, Cieko, Romaniya ato Arpaniya.[21
O Koroasiya a tamdaw sahetoay o mitooray to Tinsikyo, ira ko 86.3%, o roma a pitooran o Saka'etipay So’elinay Kyokai ira ko 4.4%, orama a misakristoay 0.6%, Islam irako 1.5% ato 0.4% roma a pitooran, ato 6.7% o cowa ka pakaso’elin to kawas ato caay ko kafana’an sanay(不可知論; "Agnosticism").
Ponka.
O kaitiraan no Koroasiya macacamol to sepatay a masasiromaromaay a ponka, ira ko Paycanti-Hontian ato Sa’etipay-Roma Hontian, ato Sifo’ay Yoropa ato Sifo’ay-Riyar a ponka.Isasifo’an no saka19 sici matenak ko “Ililiya-Demak”(伊利里亞運動,"Illyrian movement";又稱克羅埃西亞國家復興 ",Croatian national revival)," o tadakalimelaan a kacomahad no ponka konini a mihwcaan,caay ko sowal aca ko mapaloloay, o nisongila’an mapatenak, mapalowad ko papinapina a tadamaanay o midemakay to ponka a tamdaw.[23
Yo itira ho i sasifo’an no saka17 sici, mipadama to Fransu a milood to ’ada, o riko’ no sofitay ira ko pengec i li’er, mahemek ko fafahiyan no Frasu a minengneng, orasaka, mapatenak icowacowa i hekal, o nikotay konini, saraw i,itira i sowak no Toic, Frasu ato Italia no “ Koroasiya” ano sa i, o nikotay sanay.[25Tada mahapinang ko pirecep no ponka no roma a finacadan to roma a finacadan.
Pacefaday Tilid.

Cu ki ngo:
Cu ki ngo（月眉部落）
Itiniay i Guanshan(關山) Cen no Taitung(台東縣) ko Cu ki ngo a niyaro’, 337 ko sa’osi no parod no loma’, 843 ko sa’osi no tamdaw.
16% ko ka’aloman no Yincomin(原住民), polong han i, 134 ko tamdaw; o roma sato i, 84% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 709 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan(族群) i, ko Amis(阿美族)13%, Bunun(布農族)2%.
Ira ko picodadan(關山國中) i niyaro’.

Cuba:
Takaray sowal.
Kupa Kapolongan Kitakit(Sipanya a sowal:"República de Cuba"; Kuwaping s sowal:古巴共和國，通稱古巴Cuba). Itiraay i ka’amis no Karopi Riyar a kanatanatalan a kitakit, isaicomod no Misiko a Kihaw, isaka’etip malala’ed ato Misiko to Yukatan Pecihan Kanatal, ikatimol malafiyaw ato Yamayka ato Kayman Kanatal isawalian malala’ed ato Hayti Kapolongan Kitakit ato Tominika Kapolongan Kitakit to Mikifaliay Ta’eman no Riyar(Paso de los Vientos;向風海峽), ika’amisan no sakawali ira ko Pahama Kanatanatal, masasi’yaw ato Amirika to Folorita Ta’eman no Riyar.
Ano pakaynien i kaitiraan a minengneng i, o mikolametay to Panama Picoro’an ’Alo o lalan no Amirika nani riyar, sa ira ko sowal o Sata’eta no Misiko Kihaw sanay a patinako. 
Ora Kupa hananay a sowal i, o nani sowal no Tayno tora「coabana」sanay ko sowal, o「cihanekay 
ano ca o「karihadayan pala」sanay ko imi nira.] O tamdaw no Kupa i,o kohecalay a tamdaw ko ikakaay, o ciramramay to ’irang ko sakatosa ko ka’aloman.
O Kupa a kitakit o dengan misasakaysyukiay i Sifo’an Amirika, orasa halafin maco’ot no Amirika to saka’orip a dafong,nikawrira, lalen no ti’edaw no ’orip no Kupa a tamdaw i ira ko 78.3 ko mihecaan, hahaop ko 99.9% ko mafana’ay to tilid no tamdaw, o lalen a saka’orip pala mahaop ko tosa kofo, o Cemahadan a Sa’osi no Tamdaw ("Human Development Index;"人類發展指數) isakakaay i hekal,itini i Latin Amirika a kaitakit dengan o Kupa ko malaheciay ko palasawad to cahiw no kalotamdaw.itini i Latin Amirika a kaitakit dengan o Kupa ko malaheciay ko palasawad to cahiw no kalotamdaw.[3 
I 2011miheca, rocoden ni Lawl Kasuzu(Sipnya a sowal:"Raúl Modesto Castro Ruz;"Kuwaping a sowal:勞爾·莫德斯托·卡斯楚·魯斯) ko kaka ningra ci Fitayr Kasuzu (Sipaya a sowal:Fidel Alejandro Castro Ruz; Kuwaping a sowal:斐代爾·亞歷杭德羅·卡斯楚·魯斯) a malasakacecay(o sakakaay) syoki no Sakakaay Iinkay no Kiosanto no Kupa, satapang a micoroh to nipifalic to demak, orasaka i 2014 miheca masasonga’ay ato Amirika, ira 
ko Cowa to ka Picara (Ikiris a sowal: "Cuban Thaw"; Sipanya a sowal:"deshielo Cubano"; Kuwaping a sowal:古巴解凍),itira to ko kapifalic to Tatapangan Rikec(Kimpo) to ko pisanga’ to katayalan miheca no malatapangay ato mihay to kacidafong no kalotamdaw. Ta onini ko pido’edoan i 2021miheca saka 4 folad saka 19 romi’ad milepon ko sakafalo a KapolonganKayki no Kyosanto no Kupa ci Mikuir Malio Pimutos (Sipanya a sowal:"Miguel Mario Díaz-Canel Bermúdez;" Kuwaping a sowal:米圭爾·馬利歐·狄亞士-卡奈·貝穆德斯) ko a malasakacecay (o sakakaay) syoki no kiyosanto no Kupa, mapalepon to ko kalakakeridan na Kasuzu malikaka to 62 a mihecaan.]
Rikisi(歷史).
Sarakatay a payrayrang (早期文明).
I’ayaw no picowat no Sipanya a micomod tona kitakit, iraay to ko Tayno tamdaw (泰諾人;"Taíno"，Siponoi tamdaw (Siponey；西波內人) ato Kuwahapii a tamdaw (瓜納哈塔貝伊人) maro’ itini.
O sarakatay a misanga’ to kapowa ato liomah ko Tayno a tamdaw. O romasa ’i, o Siponoi tamdaw ato Kuwahapii a tamdaw o ikoray to pahicera itini, o ’orip nangra ’i,o mikilimo’otay a mi’adop ato mifotingay, iikor to nga’ mipaloma’ay to to tamako ato losay.
Nicowatan sakowan(殖民).
I 1492 miheca saka10 folad matama ni Kolonpo kona kanatal, 1511 miheca malanicowatan sakowan, oya cowa ka pitoor to Kristo a pitooran a yuincumin malakoli no Sipanya misa’ekim. 1529 miheca 
no nani Yoropaay a tamdaw to kefing, o away a adada itini orasaka ca ka pakaso’ot ko mihecaan mahadefek mapatay ko itiniay a yincumin. Ora to ko sakapiala to kohetingay tamdaw nani Afrika mamamatayalay.
O nipasadakan a dafong ira ko tefos, kofi ato tamako. Tahira to i 1889 miheca nga’ mapalahedaw ko koli. Nikawrira, manikaw to mamatayal a tamdaw, orasaka cowa ka lahedaw ko koli.
19sici satapang ko tamdaw no Kupa a milingoc to sapisiikedaw nani pikowan no Sipanya. I 1868miheca saka10 folad, o tawki no kakahaday ko omah a tamdaw ci Kaslo Sayspitos(Sipanya a sowal:"Carlos Manuel de Céspedes del Castillo;" Kuwaping a sowal:卡洛斯·曼努埃爾·德·塞斯佩德斯) hepolen ningra kono niyah a koli, i 1869 miheca tokeren ningra ko Sipanya Nicowatay a mikowan, patireng sa to Kapolongan Kitakit, malacongtong. Mitongal to sofitay ko Sipanya,mo’etep miheca ko kalaloodan, alomanaloman ko mikapotay a tamdaw mitoker to Sipanya,1895 miheca saka 9 folad malowid ko Sipanya, patireng sato to niyah a sifo ko Kupa.
Siyakaisyuki Mihecahecaan(社會主義時期).
Ci Lawl Kasuzu(Sipnya a sowal:"Raúl Modesto Castro Ruz;"Kuwaping a sowal:勞爾·莫德斯托·卡斯楚·魯斯) i 2011miheca miceror to kaka ningra ci Fitayr Kasuzu (Sipaya a sowal:Fidel Alejandro Castro Ruz; Kuwaping a sowal:斐代爾·亞歷杭德羅·卡斯楚·魯斯) a malasakacecay(o sakakaay) syoki no Sakakaay Iinkay no Kiosanto no Kupa, satapang a micoroh to nipifalic to demak, orasaka i 2014 miheca masasonga’ay ato Amirika, ira ko Cowa to ka Picara (Ikiris a sowal: "Cuban Thaw"; Sipanya a sowal:"deshielo Cubano"; Kuwaping a sowal:古巴解凍),itira to ko kapifalic to Tatapangan Rikec(Kimpo) to ko pisanga’ to katayalan miheca no malatapangay ato mihay to kacidafong no kalotamdaw. 
Ta onini ko pido’edoan i 2021miheca saka 4 folad saka 19 romi’ad milepon ko sakafalo a KapolonganKayki no Kyosanto no Kupa ci Mikuir Malio Pimutos (Sipanya a sowal:"Miguel Mario Díaz-Canel Bermúdez;" Kuwaping a sowal:米圭爾·馬利歐·狄亞士-卡奈·貝穆德斯) ko a malasakacecay (o sakakaay) syoki no kiyosanto no Kupa, mapalepon to ko kalakakeridan na 
malikaka to 62 a mihecaan.
Tamdaw (人口).
I 2012 miheca a pisa’osi to tamdaw ira 11,167,325 ko tamdaw no polong no Kupa Kitakit, itiya ho o lalen no mihecaan ’i, 35.1miheca,] mahaop ko 16,3% tamdaw 60 miheca ko lalen no mihecaan,] mahaop ko 75% a tamdaw itiraay i tokay a paloma’, cisfaw ko 846.5 ofad ko tamdaw, i niyaro’ay ’i,ira ko 277.5 ofad cisafaw, o fafahiyan mahaop ko 50.1%, ikaka no fainayan to mamang. 
O tato’asan no aniniay a tamdaw o nani Sipayaay a kohecalay tamdaw, o kohetingay a tamdaw o nani Afrika a mapa’acaay ta koli, micoroh ko sifo to kalalemlem no tamdaw orasaka, aloman ko ciramramay to masasiromaromaay ko ’ilang a tamdaw.
Aloman ko maforaway tayra i Amirika a tamdaw no Kupa, cecay no kalitolo a lalomaan ira ko salawinawina i Amirika,] adihay ko nipanokayan nona maforaway i Amirika a payso to saka’orip no ma’osaway a salawinawina.
Pitooran(宗教).
O Kupa a kitakit ’i, caay ka paso’elin to Wama, o Pa’oripay.I 1962 miheca ma’idef ni Kasuzu Sifo ko 400 a kyokai no Tinsikyo,nawhan o nipatenakay to sapifolkokaw to karihaday no paso’elin sanay. I 1991 miheca mapalasawad ko piso’ot to pitooran, to cila a miheca mafalic ko kimpo masafa’eloh, malakalokitakita to ko Kupa,oranan haw ’i, cowa ka pilalang ko sifo to pitoor no tamtamdaw to paifalocay a pitooran, orasaka, manga’ay to mitoor ko Kyosanto a tamdaw, o Tinsikyo malaliyaw a haien no sifo. 1996 miheca saka11 folad , o Sikyo notinsikyo ci Rowang Pawlo sakatosa matahidang ni Kasuzu a palafang tayra i Kupa. 
O matenakay a pitooran i Kupa o nihawikidan no Sipanya a tayni o tinsikyo, irako 11 a kasaetal no kyokai, 650 ko kyokai.] O polong no mitooray a tamdaw no Kupa latak mahaop ko 35% o tinsikyo, sahetoay pasinliay, o roma sato ira ko fatad no polong a tamdaw no Kupa o paso’elinay to tinsikyo sanay ko sowal no Pacikang.] ] I 1916 miheca lekalen ni Pento Sikyo Saka15 ko Wina Mariya o Midipotay Fangcalay Tamdaw. 
Ira ko 21ofad ko Fa’elohay Kristo a ngasaw matenak i 54 a kyokai, o Sencawhuwy ira ko 10 ofad, o Yiehofa ira ko madeng 9 ofad, ira ho ko roma a pitooran o Indo Pitooran, Yotaya Pitooran ato Muslin.
Sapacefad a tilid(註腳).
].Alfred Carrada, "The Dictionary of the Taino Language (plate 8)" （頁面存檔備份，存於網際網路檔案館）[來源可靠？]
兩岸犇報. ben.chinatide.net. [2017-01-13. （原始內容存檔於2020-12-20）.
古巴成为拉美地区唯一完全消除饥饿的国家. 人民網. 2013年12月17日 [2016-06-20. （原始內容存檔於2020-12-18）
] 古巴国家主席接任共产党第一书记 卡斯特罗兄弟60年执政写下句点. 路透社. 2021-04-20 [2021-04-20]. （原始內容存檔於2021-04-20） ato papotal (外部連接)
古巴國家主席接任共產黨第一書記卡斯楚兄弟60年執政寫下句點. 路透社. 2021-04-20 [2021-04-20. （原始內容存檔於2021-04-20）
] Guia Oficial de Cuba. Cuba-Hotels. 2010-05-05 [2012-07-06]. （原始內容存檔於2010-04-07）.
] Oficina Nacional de Estadísticas de la República de Cuba. "Cuadro 3.3 - Población media según grupos de edades, sexos y zonas, año 2007" (Archivo excel). [2012-07-06]. （原始內容存檔於2012-02-22）
] 存档副本. [2012-05-11]. （原始內容存檔於2021-02-17）.
] 古巴将兴建56年来首座天主教新圣堂. [2015-03-12]. （原始內容存檔於2017-11-16）.
] "Benedikt XVI. in Havanna: Der Papst und die legitimen Hoffnungen der Kubaner – Ausland – FAZ" （頁面存檔備份，存於網際網路檔案館）. Website der FAZ. Abgerufen am 26. März 2012.
] 古巴将兴建56年来首座天主教新圣堂. [2015-03-12]. （原始內容存檔於2017-11-16）.
Kakafitan i Papotal.

Culiu:
O ngangan no Culiu (高山部落由來).
Culiu a niyaro’, ira ko pakayni itini ‘ayaway, adihay ko coleh sanay a cekiw i ‘alo. o Kavalan ato Sakizaya sa’ayaway tayni, nawhani Ka-liw-an a demek itiya i Guang-si sepat miheca, Malooday no kaping ko Kavalan ato Sakizaya, sake masalinalinahay i mililisay to riyar a paniyaro’. i ‘ayaw ho,  mrarid tayra i no walian a lotok ato kalala’ed no matelengay i sifo no Taywan a lotok ko finawlan, mademet ko kilakilangan, cekacekaan ato semosemotan ko sera i tira, Mademet ko kilakilangan, cekacekaan ato semosemotan ko sera i tira, awaay ko tamdaw i lilis to riyar a pala, orasaka ta mateka paniyaro’ ko finawlan itira. saka Culiu a niyaro’ han.
O kasiikedan no niyaro’ (部落特色).
O Culiu a riyaro’, Kaw-san ko sowal no holam. pakayni i saka’orip o pala ko pinengnengan no Culiu, itiniay i saka’etip a lilis no Sawalian lotok.(海岸山脈) caay ka ’alomanay a makapahay a niyaro’ i ilaloma'ay no Fongbin-syang (豐濱鄉 sowal no holam ) no Hualien-siyen (花蓮縣 sowal no holam ) , misi’ayaw mililis to riyar ko pasawali a 'Amis, misi’ayaw to Taypinyan ko Culiu, o tapang nagra i kawanan a pala no riyar. i tatihi no Dagmo ko Culiu a riyaro. o talafangcalay a niyaro’ no pasawali a ’Amis i Kalinko. itini i caay ka ’alomanay a tamdaw. itiniay a tamdaw, ’edeng to ira sa ko tadamaanay a demak no niyaro’ itiya to a minokay. ’edeng ko to’as ato wawa itiniay, ira ko ’osaw mana’ang, to laday misadateng, anca talalotok midongec ato midateng to no pala a dateng. itini i o Iwatan ko adihayay a tamdaw, o i lotokay ko nika ’orip no Ponon 布農 a finacadan. 
Sasalamaan : Kaw-San-Senlin-Citi(高山森林基地)
Kaw-San-Senlin-Citi a pala no Iwatan, i ttini iro ko sasalamaan a pala, ira ko i palaay a 'a'adopen, pipakaen to kolong, sapala no Yin-cu-min ato ipala a mafuti', masapi:nang a ma’araw ko fo’is to dadaya itini. adihay ko 'a’adopen ato pisalamaan i palapalaan. o roma i tadafangcalay a minengneng ko pisalamaan i pala. ano mangalay kiso a tayra miholol i niyaro no Culiu’, dongdong han ko nika katatelekan no niyaro’. so’linay ano miripa' kiso tona seraan, wa:ta! ko ka fangcalay a lotok, a nanom, a palapalaan sa kiso a mipi ’pi ’. ano tayni kita i, salimelaen no mita ko nalacolan, nawhani o lamit no nanoto'asan a bungka itira.
O nikalopisak no Culiu (人口分佈).
Itiniay i Fengbin Siyang(豐濱鄉) no Hualien Siyen(花蓮縣) ko Culiu a niyaro’, 34 ko sa’osi no parod no loma’, 87 ko sa’osi no tamdaw.
91% ko ka’aloman no Yincomin(原住民), polong han i, 79 ko tamdaw; o roma sato i, 9% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 8 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan(族群) i, ko Amis(阿美族)41%, Sakizaya(撒奇拉雅族)1%, Kebalan(噶瑪蘭族)2%, Bunun(布農族)38%, roma(其他)8%.
O finacadan no Yincomin (所屬阿美族群）.
O pasawalian a ’Amis, o sa’alomanay a finacadan no Yincｏmin. itiniay i Fengbin-syang (sowal no holam ) no Hualien-siyen( sowal no holam) ko Fakong a niyaro’, o Malaloong a niyaro’, o Tingalaw a niyaro’, o Fakong a niyaro’, o Haciliwan a niyaro’, o Tidaan a niyaro’, o Makota’ay a niyaro’, o Laeno a niyaro’, o Ticilan a niyaro’, o Cawi’ a niyaro’ ato Tafugan a niyaro’, moetep a niyaro’ ko pipolongan.
O pitooran no finawlan (族人信仰）.
O pitooran ko finawlan no Culiu i, itini a niyaro’ ira ko tosa nipatirengan a kiwkay a maneneng. o pito’oran nira i o tingsikiw ato kirisito-kiw. itini i ira ko pitooran ngara, pakayni sa’opo no kiwkay, malosakarikec sto sakarakat no ’orip no Yincomin, mamaan ca ko deamk no sapitolon ko niyaro’. ano iraay ko adada, o pades ato ira ko tatiihay a manmaan a demakan,maemin mitahidang to kiwkay mipadang.

Cyasi:
Cyasi（佳志部落）
Itiniay i Fuxing(復興) Cen no Taoyuan(桃園巿) ko Cyasi a niyaro’, 53 ko sa’osi no parod no loma’, 165 ko sa’osi no tamdaw.
94% ko ka’aloman no Yincomin(原住民), polong han i, 155 ko tamdaw; o roma sato i, 6% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 10 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan(族群) i, ko Tayal(泰雅族)88%, Amis(阿美族)1%, Bunun(布農族)1%, Truku(太魯閣族)1%, roma(其他)3%.
Ira ko picodadan(霞雲國小) i niyaro’.
Ira ko imeng(大溪分局霞雲派出所) i niyaro’.
Ira ko paisingan(霞雲里衛生室) i niyaro’.

Cyocuy:
Cyocuy（鳥嘴部落）
Itiniay i Jianshi(尖石) Cen no Hsinchu(新竹縣) ko Cyocuy a niyaro’, 68 ko sa’osi no parod no loma’, 221 ko sa’osi no tamdaw.
91% ko ka’aloman no Yincomin(原住民), polong han i, 201 ko tamdaw; o roma sato i, 9% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 20 ko tamdaw.

Cyprus:
Takaray sowal(概要).
Sayporusu(賽普勒斯共和國; Kirisiya a sowal:"Κυπριακή Δημοκρατία"; Roma a tilid:Kypriakí Dimokratía; Torki a sowal:"Kıbrıs Cumhuriyeti".簡稱賽普勒斯:Κ"ύπρος；Kıbrıs"). O itiraay i kahiceraan no Yoropa ato Aciya, i sakawaliay no Sifo’an-Riyar a kanatal,] o kakahad no sera ira ko 9,251 km².
O kakafana’an to kaira no tamdaw a maro’ itini i,miso’edac to 10,000 ko mihecaan,o nalacolan no itiyaay ho i,ira ko Ciyawrutiya(喬伊魯科蒂亞"Choirokoitia)," ono Fa’elohay-Fakelohan mihecan, tahanini materekay ho noyanan to a kasafaco no loma’.
O kaitiraan no Sayporusu itiraay i saicomod nani Sifo’ay-Riyar tayra i Sa’etipan-Aciya, orasaka, nani to’asan ho a miheca makowan no Sitay(西臺; Ikiris a sowal:"Hittite"),Yasu(亞述;Yalamo sowal:ܐܬܘܪ‎),Aykipto(埃及阿拉伯共和國;Arapiya a sowal:جمهوريّة مصرالعربيّة‎),Posi(波斯;Fars),Arapiya-Halifa Hontian kitakit(正統哈里發;Arapiya a sowal:الخلفاء الراشدون‎，"al-Khilāfah ar-Rāšidah"),Umayie-Hontian kitakit(倭瑪亞王朝;Arapiya s sowal:أمويون‎), Winis-Kapolongan Kitakit(威尼斯共和國; Winis a sowal:"Repùblica de Venèsia"; Italiya a sowal: "Repubblica di Venezia"; Latin a 
Yo malaheci to ko pisiiked no Saypuruso, o sakakaay a tamdaw nona kitakit o Kirisiya-Finacadan ato Torki-Finacadan, cilacila malari’ing, tahira i 1974 miheca malingato ko tata’angay a fodfod.1983 miheca yo maro’ay i saka’amisan nona kanatal a teloc no Torki a Saypuruso a tamdaw, ira ko pipadama no Torki-Sifo a lekal sa to mipatireng to “Saypuruso-Torki Kapolongan Kitakit”(北賽普勒斯土耳其共和國; Torki a sowal:"Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti"，縮寫為"KKTC"）nikawrira, o Torki aca a kitakit ko mihayay tona milekalay a misiiked a kitakit, orasaka, o Tatapangan Salongoc no Saypuruso ono polong a tamdaw no Saypuruso.roma sato, o so’elinay nikowanan no Kirisiya deng itiraay aca isakatimalan nona kanatal, o kakahad i,mahaop ko 63% no polong a sera nona kanatal.
Oniyah a pihai to tireng o Yoropa kako ya sananay, orasaka, i 2004 miheca saka 5 folad saka 1 romi’ad mikapot i Yoropa Lekatep(歐洲聯盟/"European Union, EU)," malacefang no nona Lekatep.
O kakahad no sera 9,251 km².
Ngangan no kanatal(國名).
O ngangan i,no Kirisiya a tilid:「"Κυπριακή Δημοκρατία"」;（SanoLatin:「"Kypriakí Demokratía"」），簡稱「"Κύπρος"」； Torki a sowal:「Kıbrıs Cumhuriyeti」，簡稱「Kıbrıs」: no Conghuwaminkaku:「賽普勒斯」; ono Congko:「塞浦路斯」。Pakaynien i sici a mitahidang matatapal ato “Ka’amisay Saypuruso” o “ Katimolay Saypuruso”hananay a mitahidang, nikawrira, caay ka pihay ko Torki-Sifo to mitayhyo to polong a Saypuruso a Sakowan, deng o “no Kirisiya-Finacadan a Sakowan no Katimolay Saypuruso” hananay.
Rikisi(歷史).
I’ayaw no 8000 miheca iraay to ko niyaro’ itini. I’ayaw no 16 sici maforaw a tayni ko Kirisiya a tamdaw. Ikato’asan ho, halo Asu-Hontian Kitakit o Kiti-Kanatal("Kittim") hananay a mitahidang no Yota a tamdaw ko Saypuruso-Kanatal. ’Ayaw no 709~525 miheca matatootoor ko Asu,Aykipto ato Posi a tamdaw mi’eco tona kanatal.
’Ayaw 58 mihecaaan, satapang ko Roma-Hontian Kitakit patireng to Saypuruso-Sakowan itini, 400 ko mihecaan ko pikowan. I 395 miheca, malamikotoday no Paycantin-Hontian kona kanatal.i 1489 miheca mapateko no Winisu-Kapolong kitakit.i 1571 miheca ma’eco no Awsman-Hontian kitakit, i1573 miheca malaheci ko pipecih malasera no Awsman-Hontian kitakit.
I 1960 miheca saka 8 folad saka5 romi’ad milekal to pisiiked, patireng to Saypuruso-Kapolongan kitakit. Mapatireng ko Matatekoay-Sifo no Kirisiya tamdaw ato Torki-tamdaw a sifo, tahira i 1963 miheca ira ko tata’angay a fodfod pakayni to pisanga’ to Tatapangan-Rikec.
1974 miheca o sofitay no Kirisiya mifelih to sifo no Saypuruso, orasaka, miocoor ko sifo no Torki to sofitay tayra i Saypuruso, oninian ko pilekal no Torki a tomdaw mipatireng to “ Saypuruso-Finacadan Kitakit “.tahira to i 1983 miheca miliyaw heca a milekal ko Torki to pipatireng to “Sak’amisay-SaypurusoTorki Kapolongan Kitakit ”,nikawrira, caay ka pihay ko hekal a kitakit.
I 2004 miheca saka 5 folad saka1 romi’ad oya niaro’an no Kirisiya a tamdaw a etal midemak to Kapolongan-Pitopa a mikapot i Yoropa-Lekatep, malacefang no Yoropa-Lekatep.
Sieci(政治).
Ona kanatal i,makalitosaay o saka’amisan o Saypuruso ono Kirisiya tamdaw a Sakowan, o Sasypuruso-kapolongan kitakit(Kirisiya a sowal: "Κυπριακή Δημοκρατία)," anoca o Satimolan-Saypuruso hananay a mitahidang, mihayian no kalokitakit, o mikapotay i Linhoko ato Yoropa-Lekatep.
O saka’amisay i,o Ka’amisay-Saypuruso hananay, o sakowan no Torki tamadaw, o Ka’amisay-Saypuruso Torki Kapolongan Kitakit(Torki a sowal:"Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti)," dengan o Torki a kitakit ko mihayiay, i 1990~1995 mihecaan oya paiteked sanany a misiiked a Nasicifan-Niyah Pikowan a kapolongan kitakit(納希契凡自治共和國; Yasaypaylan a sowal:"Naxçıvan Muxtar Respublikası"；Yaminiya a sowal: "Նախիջեվան";Rosiya a sowal:"Нахичеванская Автономная Республика"）ko mihayiyay.nikawrira, cowa ka pihayi ko Tatapangan a kitakit o Yasaypayciyang tona pihayi. Anini o Torki Sifo ko milaheciay a mikowan tona ka’amisay a pecih.
I 2004 miheca saka4 folad saka 24 romi’ad ira ko pitomadaw no Tapang no Linheko ci Annan to pidemak to Kapolongan-Pitopa to sakalacecayaw no Saypuruso, talacowa mihayi ko Torki tamdaw to pihalaka no Linheko, nikawrira, ono katimolay a Kirisiya a tamdaw ko ‘alomanay, orasaka, mapalahedaw koya demak to sakalacecayaw.
I 2004miheca saka 5 folad saka 1 romi’ad, ronok sato ko nikowanan no Kirisiya a pecih mikapot i Yoropa-Lekatep.
I 2008 miheca pakaala to singkiw ci Cimitolis-Helistofiyas(季米特里斯·赫里斯托菲亞斯;Kirisiya a sowal:"Δημήτρης Χριστόφιας)"malacongton,o sa’ayaway o misakyosantoay a Comahaday-Matayalay Lekatep no Sieci, oninian i o tadakakafahekaan, nawhani, o sa’ayaway malacongton ko misakyosantoay itini i Yoropa a kitakit.
Ponka ato pitooran (文化與宗教).
O maro’ay i sasifo’an ato sakatimolan o mitooray to Saka'etipay-So’elinay Kyokai mahaop ko 78%, o ka’amisay o mitooray to Islam a Torki-Tmdaw, mahaop ko 18%. I kacanglahan ira ko Limaso-Misatrotrok-Lisin(利馬索狂歡節).
Tamdaw(人口).
I 2003 miheca a sa’osi matafesiway to ko 80 ’ofad ko tamdaw, o Kirisiya a tamdaw mahaop ko 85.2%, ono Torki a Saypuruso dengan 11.6% ko tamdaw. Nani 2000 miheca misa’aloman a mipacomod to romaay a kitakit a matayalay nai Filipin,Tayko, Slilanka tayni a matayal. Itira to i 2011 miheca ira ko 838,897 ko tamdaw(caka lapot ko Ka’amisay Saypuruso),] i 2013 mihecaan a sa’osi to polong nona kanatal latek ira to ko 1,141,166 ko tamdaw.]
Pacefaday a Tilid(註腳).
] Countries of the World. Encyclopædia Britannica. [2020-09-15]. （原始內容存檔於2019-08-20）.
The World Factbook. CIA. [2021-01-28. （原始內容存檔於2021-04-08）.
] Statistical Service - Population and Social Conditions - Population Census - Announcements - Preliminary Results of the Census of Population, 2011. Cystat.gov.cy. 2011-12-29 （希臘語）.[永久失效連結
] United Nations, Department of Economic and Social Affairs, Population Division. World Population Prospects: The 2012 Revision, Highlights and Advance Tables (ESA/P/WP.220) (PDF). New York: 52. 2013 [2015-07-31]. （原始內容 (PDF)存檔於2015-05-01）

Czechia:
Takaraay(概略).
Cieko(捷克共和國; Cieko a sowal:"Česká republika";o itiraay i Sifo’ay-Yoropa a karopaw a kitakit. I sakatimoan malafiyaw ato Awtili, isaka’etip malafiyaw ato Toic, ika’amis no sakawalian malafiyaw ato Polan, isakawali malafiyaw ato Slofaki. [3
O tatapangan nona kitakit i,nani Posimiya-Hontian Kitakit,[5 o tatapangan niyaro’ no Fangcalay-Roma Hontian kitakit ato lalengatan no Toloay-Mihecan a Pitooran Lalood, malakahiceraan no Misanga’ay-to-Dafong no Awtili-Hontian kitakit ato Awsiyong-Hontian kitakit. I satapangan no 20 sici, yo malepon ko Sakacecay-Lalood no Hekal misiiked nani Awsiyong-Hontian Kitakit, matateko ato Slofako mala Cieko-Slofako, o sakatipo a misanga’ay to dafong a kitakit i hekal. I Sakatosa-Lalood no Hekal ma’eco no Nacui-Toic malamikotoday a kitakit. I Li’etecay-Lalood a mihecahecaan masorot no Solin mapacomod i Sa’etipay-Lekatep, malomisimaway kitakit. 1989 miheca ira ko Taro’away-Pilolol no finawlan to sifo 
mala o Lomaocay-Finawlan Faco a kitakit. 1993 miheca rihaday ko kalacinowas ato Slofako alamisiikeday kitakit. 
Ona Cieko hananay a kitkakit i,matiya o Toic ato Awtili tadafangcal ko nidemakan to kikay, misanga’ to piro’epah, ato pisalamaan no lafang a tayal, o sakakaay ko pitilidan ato mikifinawlan ko sieci i laloma’ no Slafu-Finacadan, o sapdahof no sifo to kalotamdaw o sakakaay itini i Sifo’ay-Yoropa.
Rikisi(歷史).
Itini a pala no Cieko iraay ko Katelangay-Fokelohan a ponka ato Fa’elohay-Fokelohan a ponka, nikawrira, ona ponka cowa ka kakafit ato aniniay a tamdaw no Cieko. ‘Aloman ko pasowalay no mikakinkiway to rikisi a singsi no tata’angay-pitilidan,o to’as no Cieko ( o cecay no Slafo-Finacadan) tayniay to itini ton apala a maro’ i saka 6 sici.i saka9 sici,o malacecayay a Posimiya-Hontian Kitakit(波希米亞王國; Cieko a sowal:"České království"; Toic a sowal:"Königreich Böhmen"; Latin a sowal:"Regnum Bohemiae") o lalengawan no Cieko ko nini.
I saka 15sici, o tinsikyo a lalomaan no Hapuspaw-Hontian(哈布斯堡王朝;Toic a sowal:"Haus Habsburg)" malamikowanay no Posimiya,nikawrira, o 
tamdaw no itiniay sahetoay mitooray ci Yan-Fusan(揚·胡斯;Cieko a sowal:"Jan Hus)"a kasaiked. I 1555 miheca mitilid ko Hapuspaw Honti to “Awkospaw-Kakaketonan”《奧格斯堡和約》，全稱《奧格斯堡國家及宗教和約》; Toic a sowal:"Augsburger Reichs- und Religionsfrieden),"mapaini ko Posimiya a tamdaw to paifaloco’ay a pitoor. 1618 miheca paci’ci a micoroh patalehekal to Tinsikyo ci Fitinan-Sakatosa, onini ko lalengatan no polong no Yoropa mitooray to Fa’elohay-Pitooran a kitakit no Yoropa ato mitooray to Tinsikyo kitakit a tolopolo’ ko mihecaan a lalood(三十年戰爭;Toic a sowal:"Dreißigjähriger Krieg";1618年－1648年）.
Cieko-Slofako a mihecahecaan (捷克斯洛伐克時代).
Yo maherek ko Sakatosa-Lalood no Hekal, matekop ko Awsyon-Hontian Kitakit, oya mitekoay a Cieko molekal to pisiiked. Oya malawidangay a Cieko ato Slofako matateko mala Cieko-Slofako Kapolongan kitakit i 1920 miheca saka 10 folad saka28 romi’ad.
I 1920 miheca saka 11 folad ato saka12 folad, o sofitay ko mikowanay to sifo no Ciko, to sapinekeraw to misafidangay to Solin a kasafelaw. Toikor to i,o Lomaocay-Faco ko talahekalay a mikowan, orasaka, ma’enec ko Kawiliay-Kasafelaw, riharay ko kalotamdaw, mapalalen ko sakarihaday no 
ka cidafong a matayalay, maomahay, onini ko sakapicoker no matayalay a tamdaw to Lomaocay-Faco, ca ka pihayi to kyosanto.
I 1939 miheca saka 3 folad saka 15 romi’ad ma’eco no Naci-Toic ko Cieko, mapatireng ko Posimiya-Molawiya Mipa’adingan Kitakit,o Cieko sato i,malamamanisay a sifo no Toic.] Yo malaheci to ko Sakatosa-Lalood i 1945 miheca ma’emin a ma’eco no Solin ko Cieko ato Slofako,mapatireng ko Kyosanto a Kapolongan Kitakit.
I 1968 miheca ira ko pilongoc no finawlan to sapifalic to foco no sieci tora Kacanglahan-Polako(布拉格之春; Cieko a sowal:"Pražské jaro"；Slofako a sowal:"Pražská ja"r; Rosiya a sowal:"пражская весна") hananay a demak. Nikawrira, makilomot no sofitay no Solin, Polan Kapolongan-Finawlan kitakit, Syongyali Finawlan a Kapolongan kitakit ato Toic Finawlan kapolongan kitakit a mipesi’ koya sapifelihaw to sifo a demak. Tahira to i 1989 miheca saka 11 folad mapalowad ko Nikafinawlan a Sieci no Sifo’ay-Yoropa,o Cieko-Slofako sato i,ira ko Opih no Taro’away sanay a nipifalic a demak(天鵝絨革命;Cieko a sowal:"Sametová revoluce";Slofako a sowal:nežná revolúcia) nikifinawlan to ko sieci o Cikapiay-Felaw Sieci.
Malacinowas ato Slofako(與斯洛伐克分立).
Itiya sato i 1993 miheca saka1 folad saka1 romi’ad, malaliyas ko Cieko ato Slofako a kitakit alamisiikeday a kitakit, misiiked to i,oyananay to piharatengan ko pipatireng to kitakit a romi’ad i saka 10 folad saka 28 romi’ad . I 1993 miheca saka 1 folad saka 9 romi’ad mikapot to Sinheko. I 1999 miheca mikapot to Saka’amisay-Riyaran a Kakaketonan-Lekatep( North Atlantic Treaty Organization, NATO), i 2004 miheca saka 5 folad saka1 romi’ad mikapot i Yoropa-Lekatep(European Union, EU), i 2007 miheca saka 12 folad saka 21 romi’ad Sinken-Kakaketonan( malacefang no nini a kakaketonan.(《申根公約》;Toic a sowal:"Schengener Abkommen"; Fransu a sowal:"Convention de Schengen"; Olanta a sowal:Verdrag van Schengen).o pisawad a mikinsa to mifensyo anoca paspoto ano mipalafang i roma a kitakit.
Tamdaw (人口).
I 2021 miheca a pisa’osi to tamdaw no Cieko polong i,ira ko 1,070 ‘ofad. I 2011 miheca a pihapinang to tamdaw, ira ko Cieko a tamdaw (mahaop ko 63.7%), do’edo sa i Molawiya tamdaw(4.9%), Slofako tamdaw (1.4%), Polan a tamdaw (0.4%), Toic a tamdaw (0.2%) ato Sisiliya tamdaw(0.1%). O kika no kitakit manga’ay a pili’en a mi’ala, orasaka, cowa ka tiliden ko kika no kitakit,ano no’edoen ko nikirokan i laloma’ no Cieko latek ira ko 25 ‘ofad ko Romu(羅姆人; Romu a sowal:"Roma;也稱為吉普賽人或吉卜賽人"） tamdaw.[9 
2015 mihecaan a kapolongan sa’osi no sofoc cecay fafahiya ira ko 1.44 ko wawa, ila’enay ho sasafaay a sa’osi tora 2.1, o cecay a kitakit to saawaay ko sofoc a kitakit.
I 2015 mihecaan a nisofocan a wawa mahaop ko 47.8% ono focod a wawa.
2013 miheca o lalen a mihecaan no ‘orip ira ko 77.56 miheca( 74.29 ko fainayan, 81.01 ko fafahiyan).
O maforaway a tayni a tamdaw i 2007 miheca citongalay to 1%, latek ira ko 77,000 ko tamdaw to kalomihecaan.O mitahidangan a matayalay a waylaw nani roma a kitakit,[15 o Yienan ko sa’alomanay ira ko 7 ‘ofad ko tamdaw.
I satapangan no saka 20 sici, o Ciciyako a tokay o sakatolo ko ka’aloman to Cieko atamdaw, mido’edoay to Polako ato Wiyiena.[18 itini i Amirika o cilamlamay to remes no Cieko a tamdaw no Amirika ira ko 1,533,826 ko Amirika a tamdaw. 
Pitooran (宗教).
O saawaay ko mitooray tono Kawasan a kitakit ko Cieko, mahaop ko 75-79% a tamdaw cowa ka pakaso’elin to kawas,[21 o Awaay-Pa’oripay Kawas sanay a tamdaw mido’edoay to Congko ato Dipon. I 2001 miheca a pisolap ira ko 59%a tamdaw away ko pitooran, 26.8% o mitooray to Roma-Tinsikyo, 2.5% Fa’elohay-Pitooran.i 2005 miheca to pihapinang to polong no Yoropa, ira ko 30% a tamdaw no Cieko cowa ka pakaso’elin to Pa’oripa-Kawas ato ’Adingo’ 50% pakaso’elin iraay ko masamaanay a cowa ko kafana’an no tamdaw a ‘icel tona hekal, dengan 19% pakaso’elinay to Wama a Kawas.
Itira sato i 2011miheca a pihapinang ira ko 34% awaay ko pitooran, 10.3% o Tinsikyo, 0.8% o Fa’elohay-Pitooran, 9% o roma a pitooran. 
Ponka(文化).
O kaitiraan no Cieko itiraay i sasifo’an no Yoropa, o finacadan ira ko Cieko tamdaw, Rosiya tamdaw, Yienan tamdaw, Toic tamdaw,marecep no ponka no Rosiya, Sasifo’an no Saka’etipay Yoropa ato ikoray to no kyosanto a ponka, orasaka, ‘adihay ko kasasiromaroma no ponka itini. I Sakatosan-Lalood caay ka pitoker a milood, orasaka ma’osaw ko ‘adihayay a nalacolan no to’as., imatini ira ko 14 nalacolan no ponka mitokian i mipa’adingay to tadamaanay a dafong no to’as a sa’op no Linheko UNESCO, o tatapangan a tokay no Cieko Polako o cecay no tadamaanay a kaitiraan no ponka no Yoropa, itini i rikisi no tamdaw ira ko tadamaanay citanengay a romadiway, Nitiliday, tahanini ma’osaw ho ko nikafangsis no ponka.
(註腳).
Oxford English Dictionary. [13 September 2014. （原始內容存檔於11 January 2008）.
Publications Office — Interinstitutional style guide — 7.1. Countries — 7.1.1. Designations and abbreviations to use. Publications Office. [31 January 2019. （原始內容存檔於20 October 2007）.
Information about the Czech Republic. Czech Foreign Ministry. [25 March 2016. （原始內容存檔於3 April 2016）.
Mlsna, Petr; Šlehofer, F.; Urban, D. The Path of Czech Constitutionality (PDF). 1st edition. Praha: Úřad Vlády České Republiky (The Office of the Government of the Czech Republic): 10–11. 2010 [31 October 2012. （原始內容存檔 (PDF)於16 January 2013） （捷克語及英語）.
Čumlivski, Denko. 800 let Zlaté buly sicilské. National Archives of the Czech Republic (Národní Archiv České Republiky). 2012 [31 October 2012. （原始內容存檔於28 November 2012） （捷克語）.
Dijk, Ruud van; Gray, William Glenn; Savranskaya, Svetlana; Suri, Jeremi; Zhai, Qiang. Encyclopedia of the Cold War. Routledge. 2013: 76 [13 December 2017. ISBN 978-1135923112. （原始內容存檔於22 November 2018）
] Ian Kershew著、林華譯. 地獄之行:1914-1949. 中信出版集團. 2018年12月: 138、359、360. ISBN 978-7-5086-8300-3.
The History and Origin of the Roma. Romove.radio.cz. [2010-04-25. （原始內容存檔於2010-04-25）.
Green, Peter S. British Immigration Aides Accused of Bias by Gypsies. New York Times. 2001-08-05 [2010-04-25.
The World Factbook – Central Intelligence Agency. Cia.gov. [2016-12-10. （原始內容存檔於2018-12-26）.
Population change – year 2015 | CZSO. Czso.cz. [2016-12-10. （原始內容存檔於2021-03-09）.
The World Factbook. Cia.gov. [2014-05-14. （原始內容存檔於2018-12-26）.
Crisis Strands Vietnamese Workers in a Czech Limbo. [2014-09-13. （原始內容存檔於2021-03-11）.
O'Connor, Coilin. Is the Czech Republic's Vietnamese community finally starting to feel at home?. Czech Radio. 2007-05-29 [2008-02-01. （原始內容存檔於2008-01-13）.
Crisis Strands Vietnamese Workers in a Czech Limbo. [2014-09-13. （原始內容存檔於2021-03-11）.
Czech and Slovak roots in Vienna. wieninternational.at. [2014-09-13. （原始內容存檔於2014年5月12日）.
Total ancestry reported. U.S. Census Bureau. [2014-07-13. （原始內容存檔於2014-10-06）.
Archived copy (PDF). [2018-01-05. （原始內容 (PDF)存檔於2017-03-09）.
NÁBOŽENSKÁ VÍRA OBYVATEL PODLE VÝSLEDKŮ SČÍTÁNÍ LIDU (PDF). Czech Statistical Office. 2014-02-27 [2017-12-27. （原始內容存檔 (PDF)於2018-05-13）. Chapter 1. "Změny struktury obyvatel podle náboženské víry v letech 1991, 2001 a 2011"; table "Struktura obyvatel podle náboženské víry (náboženského vyznání) v letech 1991 - 2011": believers 20,8%; non-believers 34,5%; no declared religion 44,7%
World Heritage List. UNESCO World Heritage Centre. [4 February 2021. （原始內容存檔於2022-02-05） （英語）.

Dadowacen:
Dadowacen（玉水橋部落）.
Itiniay i Chenggong(成功) Cen no Taitung-kowan(台東縣) ko Dadowacen a niyaro’, 122 ko sa’osi no parod no loma’, 276 ko sa’osi no tamdaw.
70% ko ka’aloman no Yincomin(原住民), polong han i, 194 ko tamdaw; o roma sato i, 30% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 82 ko tamdaw.
O kilac no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan(族群) i, o 'Amis(阿美族)66%, Bunun(布農族)1%, roma(其他)2%.
Ona maro'ay tamdaw itini i ikor no Sakatos-Lalood no Hekal o maforaway nani Atolan,Ta'eman, Kuwansan,ato Tomi'yac, ka'eciday a tamdaw patiregn tona Dadowacen a niyaro'.
O katadamaanan no niyaro’.
Adihay itini ko misahowaday ato misa'orangay a payrang itini, sahetoay o 'Amis a tamdaw ko matayalay, o ninian a howad ato 'orang patayraen i Taypaek a paliwal, tadamatekesay ko 'aca no howad ato 'orang, nawhani, makapahay ko nonom no riyar i salwaian no Taywan, cowa ka kadet, orasaka, ka'eso' a ka'enen ko nani tiniay a howa ato 'orang, rihaday heca ko tamdaw a koma'en to kaawa ko kadet no riyar awa ko sawarak, cowa ka pikari'ang to tatirengan. Matekasay ko 'aca no howak ato 'orang mamangay ko lifonno matayalay.
Ano mipaka'en kako to howad ato 'orang ano sa ko 'Amis a toamdaw, awaay ko tata'angay a payso to sapidemak to matiniay, ano micaliw kako i kinko ano sa i, mipatanpo to loma' ato omah, ano awa sato ko 'etan o mamaala no kinko ko loma' ato omah sa ko lacemcem no faloco, ora ko saka ca ka pitayal to matiniay, o pisakoli ko nga'ayay.

Dai-ni:
Dai-ni（二集團部落）
Itiniay i Taoyuan(桃園) Cen no Kaohsiung(高雄) ko Dai-ni a niyaro’, 59 ko sa’osi no parod no loma’, 173 ko sa’osi no tamdaw.
96% ko ka’aloman no Yincomin(原住民), polong han i, 166 ko tamdaw; o roma sato i, 4% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 7 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan(族群) i, ko Bunun(布農族)90%, Cou(鄒族)2%, Paiwan(排灣族)1%, Tayal(泰雅族)2%, Rukai(魯凱族)1%, roma(其他)1%.
Ira ko picodadan(寶山國小) i niyaro’.

Dakus:
Dakus（樟山部落）
Itiniay i Taoyuan(桃園) Cen no Kaohsiung(高雄) ko Dakus a niyaro’, 28 ko sa’osi no parod no loma’, 59 ko sa’osi no tamdaw.
92% ko ka’aloman no Yincomin(原住民), polong han i, 54 ko tamdaw; o roma sato i, 8% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 5 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan(族群) i, ko Bunun(布農族)88%, Amis(阿美族)2%, Tayal(泰雅族)2%.
Ira ko picodadan(樟山國小、樟山國小附幼) i niyaro’.

Dalia Grybauskaitė:
Dalia Grybauskaitė(達利婭·格里包斯凱特)
I 1956 a miheca(年) saka 3 folad saka 1 a romi’ad masofoc(出生) ci Dalia Grybauskaitė, malamikomoday a tamdaw.
O Sawara’an no kitakit(國家) no Lithuania(立陶宛) anini i ci Dalia Grybauskaitė, patirengan a romi’ad i 2009 a miheca saka 7 folad saka 12 a romi’ad. 

Damayan:
Damayan（大馬遠部落）
Itiniay i Wanrong(萬榮) Cen no Hualien(花蓮縣) ko Damayan a niyaro’, 86 ko sa’osi no parod no loma’, 246 ko sa’osi no tamdaw.
97% ko ka’aloman no Yincomin(原住民), polong han i, 239 ko tamdaw; o roma sato i, 3% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 7 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan(族群) i, ko Bunun(布農族)87%, Paiwan(排灣族)2%, roma(其他)8%.

Danadanaw:
Danadanaw（龍過脈部落）
Itiniay i Beinan(卑南) Cen no Taitung(台東縣) ko Danadanaw a niyaro’, 161 ko sa’osi no parod no loma’, 412 ko sa’osi no tamdaw.
46% ko ka’aloman no Yincomin(原住民), polong han i, 189 ko tamdaw; o roma sato i, 54% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 223 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan(族群) i, ko Puyuma(卑南族)29%, Amis(阿美族)9%, Tayal(泰雅族)1%, Bunun(布農族)3%, roma(其他)3%.

Daniel Ortega:
Daniel Ortega(丹尼爾·奧蒂嘉)
I 1946 a miheca(年) saka 11 folad saka 11 a romi’ad masofoc(出生) ci Daniel Ortega, malamikomoday a tamdaw.
O Sawara’an no kitakit(國家) no Nicaragua(尼加拉瓜) anini i ci Daniel Ortega, patirengan a romi’ad i 2007 a miheca saka 1 folad saka 10 a romi’ad. 

Danilo Medina:
Danilo Medina(達尼洛·梅迪納)
I 1951 a miheca(年) saka 11 folad saka 10 a romi’ad masofoc(出生) ci Danilo Medina, malamikomoday a tamdaw.
O Sawara’an no kitakit(國家) no Dominican republic(多明尼加) anini i ci Danilo Medina, patirengan a romi’ad i 2012 a miheca saka 4 folad saka 16 a romi’ad. 

Daren:
Daren（達仁鄉）
Itini i Taitung(台東縣) ko Daren Siyang. sa’osi han ko po:long no palaan i, ira ko 320.55 km² (lalotolotokan a plalan no sa’osi i ira ko 192.37 km², o palaan noto’as i'a:yaw i ira ko 87.57 km²), 2,544 ko tamdaw i Daren Siyang, 1,020 ko parod no loma’, itini i niyaro’ a Yincomin(原住民) sa’osi han ira ko 2,374 a tamdaw, pakaala to 93%(Paiwan排灣族) no polong no tamdaw. o Paiwan ko sa’alomanay i Taitung.
O kasaniyarona.
6 ko cun, 10 ko niyaro’ i Daren Siyang.
Larepaq（拉里巴部落）, Tjuaqau（台坂部落）, Seljupetje（南田部落）, Aljungic（安朔部落）, Sinka（新化部落）, Mulinaga（森永部落）, Tjuabal（土坂部落）, Dralendren（新興部落）, Tjuavanaq（嘉發那部落）, Tjuamanges（加滿額斯部落）.

Datong:
Datong（大同鄉）
Itini i Yilan(宜蘭縣) ko Datong Siyang. sa’osi han ko po:long no palaan i, ira ko 765.42 km² (lalotolotokan a plalan no sa’osi i ira ko 651.59 km², o palaan noto’as i'a:yaw i ira ko 79.16 km²), 5,751 ko tamdaw i Datong Siyang, 1,768 ko parod no loma’, itini i niyaro’ a Yincomin(原住民) sa’osi han ira ko 5,038 a tamdaw, pakaala to 88%(Tayal泰雅族) no polong no tamdaw. o Tayal ko sa’alomanay i Yilan Siyang.
O kasaniyarona.
9 ko cun, 19 ko niyaro’ i Datong Cen Siyang.
Alang stacis（寒溪巷部落）, Pyanan（南山部落）, Qalang skikun（四季部落）, Qalang cinaw（智腦部落）, Toruy（東壘部落）, Syanox（松羅部落）, Kalan dalah（崙埤部落）, L.muan（茂安部落）, Qalang（新光部落）, Sqbwh（長嶺部落）, Qba（九寮溪部落）, Tamalon（玉蘭部落）, Bngwan（圓山部落）, Knbung（梵梵部落）, Pekus（排骨溪部落）, Banun（碼崙部落）, Sengan（牛鬥部落）, Kulu（華興部落）, ‘Syabutay（四方林部落）.

Dauqpusan:
Dauqpusan（崙山部落）
Itiniay i Zhuoxi(卓溪) Cen no Hualien(花蓮縣) ko Dauqpusan a niyaro’, 177 ko sa’osi no parod no loma’, 684 ko sa’osi no tamdaw.
96% ko ka’aloman no Yincomin(原住民), polong han i, 655 ko tamdaw; o roma sato i, 4% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 29 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan(族群) i, ko Bunun(布農族)68%, Amis(阿美族)2%, Tayal(泰雅族)3%, Truku(太魯閣族)3%, Seediq(賽德克族)15%, roma(其他)4%.
Ira ko picodadan(崙山國小) i niyaro’.
Ira ko paisingan(崙山村衛生室) i niyaro’.

David A. Granger:
David A. Granger(大衛·格蘭傑)
I 1945 a miheca(年) saka 7 folad saka 15 a romi’ad masofoc(出生) ci David A. Granger, malamikomoday a tamdaw.
O Sawara’an no kitakit(國家) no Guyana(蓋亞那) anini i ci David A. Granger, patirengan a romi’ad i 2015 a miheca saka 5 folad saka 16 a romi’ad. 

Davugele:
Davugele（大武窟部落）
Itiniay i Taimali(太麻里) Cen no Taitung(台東縣) ko Davugele a niyaro’, 109 ko sa’osi no parod no loma’, 252 ko sa’osi no tamdaw.
79% ko ka’aloman no Yincomin(原住民), polong han i, 198 ko tamdaw; o roma sato i, 21% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 54 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan(族群) i, ko 與金崙部落混居.

Dawu:
Dawu（大武鄉）
Itini i Taitung(台東縣) ko Dawu Siyang. sa’osi han ko po:long no palaan i, ira ko 62.59 km² (lalotolotokan a plalan no sa’osi i ira ko 5.7 km², o palaan noto’as i'a:yaw i ira ko 43.47 km²), 4,435 ko tamdaw i Dawu Siyang, 1,781 ko parod no loma’, itini i niyaro’ a Yincomin(原住民) sa’osi han ira ko 3,151 a tamdaw, pakaala to 71%(Paiwan排灣族) no polong no tamdaw. o Paiwan ko sa’alomanay i Taitung Siyang.
O kasaniyarona.
5 ko cun, 10 ko niyaro’ i Dawu Siyang.
Pangwi（大武部落）, Qaljapang（加羅板部落）, Ru ja qas（魯加卡斯部落）, Pacavalj（大鳥部落）, Ku shu shu（和平部落）, Qu chn.la love vn（古庄部落/含太湖部落）, Tjacupu（大竹，工作地部落）, Tjukuvulj（愛國蒲部落）, Seqeciin（加津林部落）, Seqalapit（斯卡拉比部落）.

Denis Sassou Nguesso:
Denis Sassou Nguesso(德尼·薩蘇-恩格索)
I 1943 a miheca(年) saka 11 folad saka 23 a romi’ad masofoc(出生) ci Denis Sassou Nguesso, malamikomoday a tamdaw.
O Sawara’an no kitakit(國家) no Congo, the republic of the(剛果共和國) anini i ci Denis Sassou Nguesso, patirengan a romi’ad i 1997 a miheca saka 10 folad saka 25 a romi’ad. 

Denmark:
Tanmay (丹麥).
Tanmay a sowal: Danmark),。Takaray sowal :o Isaka’amisay Yoropa a kitakit, o cecay no Citatapangan Salongoc a Tanmay Hotian kitakit (Tanmay a sowal:Kongeriget Danmark)ona i, o Falo-Kanatanatal (法羅群島; Falo asowal:Føroyar )ato Kolinlan (格陵蘭; Kolinlan a sowal:Kalaallit Nunaat)a matatekoay a kitakit. O faco no sieci i,o hontian ko misanga’ay to Tatapangan-Rikec , o Finawlan ko pi’arawan a Lomaocan faco, o tatapangan niyaro’(syuto) itiraay i Kopenhaken (哥本哈根; Tamay a sowal:København). o saka’amisay a kitakit itini i hekal. Inian sato i, o Tanmay, Norwy ato Roytin malariniay ko sowal, ponka ato rikisi nangra, patateko hananay a mipangangan to Skantinawiya-Pecih Kanatal a kitakit. O mikapotay to Yoropa-Lekatep, ikakaay ko kacomahad no saka’orip, orasaka, o mahapinangay ko karihaday no tamdaw, o cipaysoay to, o manikaway to, cowa ka hakowa ko katatiwtiwan, o sakakaay ko kacomahad a kitakit i hekal. O aniniay a Tapang no kitakit ci Makolito saka tosa(瑪格麗特二世;Tanmay a sowal:Hendes Majestæt Dronning Margrethe II), tadatata’angay ko sakowan a ’icel no Sakakaay Sifo, o citodongay mikowan to Falo-Kanatalatal ato Kolinlan a tayal.
Lalengatan no ngangan(詞源).
O kasadakan nona ”Danmark” hananay i,iraay ko ka rawrawan to Tanmay, Tan-tamdaw ato nikalacecay no Tanmay-Hontian kitakit.] ] tona karawrawan i, ora ’ayaway a "Tan" sanay a konis o niyaro’ no Relman ano ca o Tan sanay a kitakit ko nitoro’an han, ora sa iaikoray a "mark" a so’elinay a imi caay ka patosok ko kafana’an. Orama sa i,o nirina’an a ohong ato isifo’ay sici a nitilidan adihay ko kasasiroma a sowal pakayni tora Tan-tamdaw sanay a imi, tongal sa ko karawraw pakayni tora ngangan no Tanmay.
Rikisi(歷史).
I saka 8 sici tahira i saka10 sici, o Tanmay, Norway ato Roytin a tamdaw polong hanannay o Wiking-Tamdaw(維京人; Telang a Nos sowal:"víkingr") hananay a mitahidang. Anini sato i, o cecay no Ka’amisay-Yoropa, o saopo no Misasolapay mikilim a tamdaw, o maapaay sofitay, paliwalay to dafong, mikalicay to tamina, kokong no riyar,cikawasay atomisamaraday konini.] ] o nalipaan nangra i, ma’edefay ko polong no Yoropa. Itiraay i Ikiris ato saka’etip Yoropa ko pisa’icelan nangra a matayay, ma’eco nangra ko Inkolan,Airlan ato Fransu. Do’edoen ko nitilidan i Yielin-Fakeloh, Sakacecay Halar (Telang a Kos-sowal:"Haraldr blátǫnn Gormsson";Tanmay a sowal:"Harald Blåtand Gormsen"), pacimil han to Ranya(藍牙),i 965 miheca mapalacecay ko Tanmay, mitoor to Kristo-Pitooran.
I 1397 miheca, Tanmay, Roytin ato Norwi malacecay a patireng to ” Cecayay ko tapang a matatekoay Kitakit” (Ikiris a sowal:"Personal union"),  ona toloay a matatekoay kitakit ilaloma’ no kapolongan kitakit malecad ko sakowan. Nikawrira, o honti ci Makolito misakakinihay ko pikowan. Nani patirengan tona kapolongan kitakit to 125 mihecaan, itini i Skantinawiya a rikisi, kinapinapina a misiiked ko Roytin, caka hakowa ko romi’ad, ma’eco no Tanmay. I 1523 miheca saka 7 folad, o honti no Roytin matekop ningra ko Stokoermo(斯德哥爾摩; Roytin a sowal:"Stockholm)."misiiked patireng to kitakit, to ikor to i, malacafay ko Tanmay ato Norwi malakapot a patireng to Tanmay-Norwi Kapolongan kitakit.
Yo misiiked ko Roytin kitakit, kinatosa a mitanam sapiliyawaw a mipa’ekel to Roytin, sakakinacecay oya ”Ka’amisay a pitoay miheca lalood”, sakakinatosa o Karoma-Lalood. Tona kinatosa a lalood caay ka pakafilo ko Tanmay a miliyaw mikowan to Roytin, nikawrira, mapatangic ko Roytin a patefoc tona lalood.
Itira i Napolon-Lalood (拿破崙戰爭; Fransu a sowal:"Guerres napoléoniennes") a mihecahecaan, caka pisakakinih kako o Tanmay to Ikiris anoca to Fransu saan, nikawrira, midamaay ko Tanmay to Fransu sa ko Ikiris, ora saka milood to tatapangan niyaro’ no Tanmay Kopenhaken, o Salifong-Tamina a lalood (砲艦戰爭;"Gunboat War)" hananay konini. Malowid ko Tanmay, malaheci ko pisiiked no Norwi, matekop ko Tanmay-Norwi Lekatep.
I 1849 miheca saka 6 folad saka 5 romi’ad, mafalic ko faco no sieci no Tanmay nani Hontian-Piteked Pikowan mala o Tatapangan-Rikec no kitakit ko pido’edoan. 1864 miheca, malowid ko Tanmay i Potan-Lalood, kelit han ko Senliswi-Horstan kowan pafeli to Porosu.
I Sakacecay Lalood no Hekal o caay ka pisakakinih pasicowa ko Tanmay kitakit, nikawrira, racemcem to pilololan no i Toicay a tamdaw, orasaka, papidemakan han to kapolongan pitopa to finawlan, ora sato o ika’amisay a pala malo no Tanmay, no ikatimolay sanoyanan sa a itira i Toic. 
I 1939 miheca matatilid ko Tanmay ato Toic to caka pilood ko cima to i roma a kitakit, nikawrira, i 1940 miheca saka 4 folad saka 9 romi’ad milood ko Toic to Tnmay, dengan tosa widi ko pitoker no Tanmay mikosang to. Itiya i Sakatosa Lalood no Hekal misa’icel a midama to itiraay i Tanmay a Yotaya papilaliw tayra i Roytin, ta caka hadefeken no Toic ko Yotaya. Yo malaheci to ko Sakatosa Lalood mikapot to Paifaloco'ay kali'aca a katatelekan(歐洲自由貿易協會; "European Free Trade Association"，decdec:"EFTA"), NATO ato Linheko, o nipalowaday tona saop ko Tanmay kitakit.
Tamdaw (人口).
Do’edoen ko 2012 sa’osi o polong tamdaw no Tanmay ira ko 5,580,516 ko tamdaw, ilaloma’ nonini i, mahaop ko 89,6% o teloc no Tanmay tamdaw, oroma sa i, ira ko 10.4% o maforaway a tayni nani roma a kitakit. Ona maforaway a tamdaw i laloma’ nonini mahaop ko 34%( latek 20 ’ofad) o nani Sa’etipay Kitakit a tamdaw, 66%cowa ko nani Sa’etipay kitakit a tamdaw. O sifo’ay ko mihecaan no Tanmay a tamdaw 39.8 ko mihecaan, o kilac no fayinayan ato fafahiyan i, 0.98 : 1. o ikakaay no 15 mihecaan a tamdaw to mafana’ay to tilid i ira ko 98.2%. 
O sowal no Tanmay kono sifoan a sowal, o marariday a mara’oy konini a sowak. Ono Toic a sowal itiraay i kalala’edan ato Toic kitakit toya Satimolan Ritola Kowan. O sowal no Ikiris ato Toic ko romi’adan sowal. 
Ano pasasotili’en ato taliyokay kitakit ko Tanmay a ’orip, malalen ’amoko’ay ko ka ’orip i hekal, nikawrira, itinien i kalorayray no i hekalay, o sasiharaday ko Tanmay ko ’osi no Tanmay.[10 
Pitooran (宗教).
Tahini i 2013 miheca saka 1 folad a sa’osi o mitooray tono kitakit pitooran tora Roto-Salikaka.[13 ano pasasotili’en ato 2012 miheca malowanay to 0.7%,ano pasasotili’en ho ato 2011 miheca malowanay to 1.3%. o mitoooray tono kitakit a pitooran ’alomanay, nikawrira, o tayraay i kiyokay a salikaka 3% polong no tamdaw no Tanmay.
Pacefaday a tilid(註腳).
] Kristian Andersen Nyrup, Middelalderstudier Bog IX. Kong Gorms Saga （頁面存檔備份，存於網際網路檔案館）
] Roesdahl, Else. The Vikings. Penguin Books. 1998: 9-22 [2014-07-13]. ISBN 9780140252828. （原始內容存檔於2014-07-18）.
] Viking (people). Encyclopedia Brittanica. [2014-07-13]. （原始內容存檔於2014-10-06）.
Kalmarkriget 1611–1613. Svenskt Militärhistoriskt Bibliotek. [2007-05-04. （原始內容存檔於2007-10-11）.
Lewis, M. Paul (編). Ethnologue: Languages of the World 16th. Dallas, Tex.: SIL International. 2009 [2012-08-27. ISBN 978-1-55671-216-6. （原始內容存檔於2011-10-13）.
Denmark – Constitution （頁面存檔備份，存於網際網路檔案館） – Part I – Section 4 [State Church: "The Evangelical Lutheran Church shall be the Established Church of Denmark, and, as such, it shall be supported by the State."
Itini i 56 00 N, 10 00 E, noYoropi ko Denmark.
Polong no sekalay i 43,094 sq km “saka 134 ko rayray no ngangan. ”
“O sekalay no sera i, 42,434 sq km, no nanom a sekalay i, 660 sq km ” 
Polong i 5,593,785 ko tamdaw.
sera(土地)
Masakilac ko sera o malo kakaomahen(農業) a sera 63.40%, Malo no kilakilangan(林業) a sera 12.90%, malo no roma to a sera 23.70%.
siyoto(首都)
O [Copenhagen(哥本哈根) ko Siyoto.
katomirengan no kitakit a romi’ad(國家紀念日)
Pihiratengan no kitakit(國家) a romi’ad i sakaenem 5 a romi’ad.
O Sawara’an no kitakit(國家) anini i ci Margrethe II, patirengan a romi’ad i 1972 a miheca(年) saka 1 folad saka 14 a romi’ad. 

Didier Burkhalter:
Didier Burkhalter(迪迪埃·柏克哈特)
I 1960 a miheca(年) saka 4 folad saka 17 a romi’ad masofoc(出生) ci Didier Burkhalter, malamikomoday a tamdaw.
O Sawara’an no kitakit(國家) no Switzerland(瑞士) anini i ci Didier Burkhalter, patirengan a romi’ad i 2012 a miheca saka 1 folad saka 1 a romi’ad. 

Dihekoay:
Takaray a Sowal(概要).
Itiniay i Fanaw sakowan ("Chishang Cen池上鎮") no Sin("台東縣") ko Dihekoay a niyaro’, 76 ko sa’osi no parod no loma’, 198 ko sa’osi no tamdaw.
Mahaop 84% ko ka’aloman no Yincomin(原住民), polong han i, 167 ko tamdaw; o roma sato i, mahaop 16% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 31 ko tamdaw.
O Dihekoay hananay a niyaro' haw i, orira a pala o dihekoay a kitiraan. Alomanay ko maro'ay itira. i'ayw caho ka 'aloman ko tamdaw maro'ay toya pala. saheto o omahomahan a masakakahad.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan(族群) i, ko 'Amis(阿美族)mahop ko 80%, Puyuma(卑南族)mahahop ko 1%, Seediq(賽德克族)mahaop ko 1%, o roma a finacadan(其他)3%.
Silsilen ko kasasiromaroma a kasafinacadan i, o 'Amis a finacadan i, mahaop ko 80%，o Puyuma a finacadan i, mahaop ko 1%, o Seediq a finacadan i, mahaop ko 1%, o roma a finacadan i, mahaop ko3%.
O kacingangaan to Dihekoay hananay haw i, I’ayaw ho, nai kawaliay a ‘Amis, nai kawali no Kalokapoan misatapang a mimatang, do’do sa pasa’etip a misakakahad to omah. O Kalokapoay a ’Amis, o nai Palidaw a malinah taini mikilim to lihadayay a ’orip a ’Aims, ’aloman sato ko maro’ay . Nika ’aloman sa ko papahafayen, pasa’etip sa ko pimatang. Paka’araw to cangra tona makapahay a kakahad a miingid haca to Congyingsanmay(中央山脈）, o saka nga’ayay nona pala haw i, ano katiposan a palapatan cakapicomod ko ke’tecay a fali diheko itini, o tada katatodongan no tamdaw a ma’orip kona kitiraan sa. Loma to i, i Kalokapo ko aro’ ,i Dihekoay ko pisaomah, mala’ayen saca ko rakat a misatikotikol a minokay. mansa itira sato ko aro’ nangra a malinah nai Kalokapo taini a ma’orip saca lafanaw sato koni a pala. 
Hatini ona pala 'adihay ko sasilomaloma a finacadan macamocamo a maro' itini. 

Dikidiki:
Dikidiki（利吉部落）
Itiniay i Beinan(卑南) Cen no Taitung(台東縣) ko Dikidiki a niyaro’, 110 ko sa’osi no parod no loma’, 300 ko sa’osi no tamdaw.
70% ko ka’aloman no Yincomin(原住民), polong han i, 211 ko tamdaw; o roma sato i, 30% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 89 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan(族群) i, ko Amis(阿美族)66%, Rukai(魯凱族)1%, Puyuma(卑南族)1%, roma(其他)2%.
Ira ko picodadan(富山國小、富山國小附幼) i niyaro’.

Dipit:
Dipit（復興部落）
Itiniay i Fengbin(豐濱) Cen no Hualien(花蓮縣) ko Dipit a niyaro’, 41 ko sa’osi no parod no loma’, 77 ko sa’osi no tamdaw.
99% ko ka’aloman no Yincomin(原住民), polong han i, 76 ko tamdaw; o roma sato i, 1% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 1 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan(族群) i, ko Amis(阿美族)94%, roma(其他)5%.

Djelunavunavuk:
Djelunavunavuk（德路那弗那弗克部落）
Itiniay i Jinfeng(金峰) Cen no Taitung(台東縣) ko Djelunavunavuk a niyaro’, 27 ko sa’osi no parod no loma’, 116 ko sa’osi no tamdaw.
97% ko ka’aloman no Yincomin(原住民), polong han i, 112 ko tamdaw; o roma sato i, 3% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 4 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan(族群) i, ko .

Djineljepan:
Djineljepan（安坡部落）
Itiniay i Sandimen(三地門) Cen no Pingtung(屏東縣) ko Djineljepan a niyaro’, 167 ko sa’osi no parod no loma’, 559 ko sa’osi no tamdaw.
93% ko ka’aloman no Yincomin(原住民), polong han i, 520 ko tamdaw; o roma sato i, 7% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 39 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan(族群) i, ko Paiwan(排灣族)95%, Amis(阿美族)2%, Tayal(泰雅族)1%, Bunun(布農族)1%, roma(其他)4%.
Ira ko paisingan(鄉安坡衛生室) i niyaro’.

Djumulj:
Djumulj（賓茂部落）
Itiniay i Jinfeng(金峰) Cen no Taitung(台東縣) ko Djumulj a niyaro’, 34 ko sa’osi no parod no loma’, 116 ko sa’osi no tamdaw.
98% ko ka’aloman no Yincomin(原住民), polong han i, 114 ko tamdaw; o roma sato i, 2% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 2 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan(族群) i, ko .
Ira ko paisingan(金鋒衛生所) i niyaro’.

Dominica republic:
Dominica（多米尼克）O Tominika Kapolonga Kitakit(Kuwaping a sowal:多米尼加共和国; Sipanya a sowal:"República Dominicana").
Dominican republic（多明尼加）
Itini i 19 00 N, 70 40 W, noNotimolan Amilika ko Dominican republic.
Polong no sekalay i 48,670 sq km “saka 132 ko rayray no ngangan. ”
“O sekalay no sera i, 48,320 sq km, no nanom a sekalay i, 350 sq km ” 
Polong i 10,606,865 ko tamdaw.
sera(土地).
Masakilac ko sera o malo kakaomahen(農業) a sera 51.50%, Malo no kilakilangan(林業) a sera 40.80%, malo no roma to a sera 7.70%.
siyoto(首都).
O [Santo Domingo(聖多明哥) ko Siyoto.
katomirengan no kitakit a romi’ad(國家紀念日)
Pihiratengan no kitakit a romi’ad i sakatosa 27 a romi’ad.
O Sawara’an no kitakit(國家) anini i ci Danilo Medina(達尼洛·梅迪納), patirengan a romi’ad i 2012 a miheca(年) saka 4 folad saka 16 a romi’ad. 
Takalay a sowal(概要).
O Tominika Kapolonga Kitakit(Kuwaoing a sowal:多米尼加共和国; Sipanya a sowal:"República Dominicana"), o kalopitahidang o Tominika hananay, itiraay ko Karipi Riyar a kanatalan kitakit, malapecihay to Sipanya Kanatal ato Hayti kitakit. O kakahad no sera ira ko 48.670km², o tatapangan a tokay o Sie Tominko, ono sifoan a sowal i,o Sipanya a sowal, o payso i,o Tominika Piso. Ano do’edo’en ko nisa’osi no Sepay no Amirika, o li’etan no kalotamdaw to cecay a miheca ira ko 9700 a Payso no Amirika.
O aniniay a congtong ci Lois Apinatir(Kuwaping a sowal:路易士·羅道爾夫·阿比納迪爾·柯洛納; Sipanya a sowal: "Luis Rodolfo Abinader Corona)" .
O na kanatal o kamaro’an no Tayno Finacadan ato roma Arawa Finacadan(Kuwaping a sowal: 阿拉瓦克人; Ikiris a sowal:"Arawak"）,i 1492 miheca macakat ci Kolompo pangangan han nira to Sipanya Kanatal, sanoyanan makowan no Sipanya to 300 so’ot a mihecaan, i 1795 ato 1801 miheca o Fransu ko mikowanany orasaka, o sakakaay a finacadan itini 
o teloc no ciramramay to ‘ilang no Sipanya a yincumin.
1821 miheca saka11 folad saka 30 romia’ad,miliyas ko Tominika to pikowan no Sipanya misiiked patirenga to niyak a kitakit,nikawrira, 9 a lipay mapateko no iska’etipay nikowanan no Fransu a Hayti kitakit. Ona tosaay a kitakit tata’ang tato ko kasasiroma no ‘orip, cowa ko mamalacecay, onini ko sapiliyas no Tominika i 1844 miheca to Hayti, milekal to pisiiked,ona romi’ad o malapiharatengan to pipatireng to kitakit a romi’ad. 1865 miheca malowid no Tominika ko Sipanya malaheci sato ko so’elinay a misiikeday kitakit.
Rikisi(歷史).
Nikowan ko Fransu(西班牙統治1492-1795).
O nihakelongan ni Kolompo a mikalic i tamina a tamdaw cisafaw ko 90 tamdaw, macakat i sa’amisan no Sipanya Kanatal,oya sa maro’ay itini a Tayno tamdaw pakanengneng tona kohecalay tamdaw, palakawas han nangra a mih amham a misalafang. Nawhani, matatifacay tato ko kasasiroma no ‘orip,faheka ko itiniay a yincumin to ca’edong nona Yoropa a tamdaw,pangangan to “guamikena” o nipahepoan sanay ko imi nona sowal. Oya kakita’an no Marién ci Kuwakanakalikos(Guacanagarix) wata ko pataheka a mihamham tona Yoropa a tamdaw, pafelien ho to dafong,onini ko ka’enep no Sipanya a tamdaw, kaloparanaan han to nangra itini ta nani itini to matenak ko picowat to i KaropiRiyar ato Amirika Karopaw. Na macakat ci Korompo ato nihakerongan ningra atamdaw tona kanatal, palakolien nangra ko yincumin, ano ira ko caay ka pitengil to sowal no Sipanya,makal’ang a patayen, ira ko milaliway tayra i Kupa. Tayno a Finacadan awaay ko saptaker to nihakelongan no Sipanya a lifong,misapades ho ko Sipanya a tamdaw, yo pikowanan no Sipanya to 30 mihecaan, o tandaw no Tayno nani 40 ‘ofad lahedaw sa 3000 aca ko ma’osaway. Anini sato awa awa to ko mitilidan pakayni to Tayno Finacadan, mahadefekay to a malahedaw. O ma’osaway edeng no nikonisan no Tayno tamdaw i dihidihian. Orasaka awa to ko mamaomah, itira to a mipacomod to Afrika a tamdaw palakoli, I 1568 miheca a sa’osi o nopacomodan a tamdaw nani Afrika iraay to ko 2 ‘ofad, tayra to 19sici, iraay to ko 50 ‘ofad ko malakoliay a kohetingay tamdaw.
Frasu a pikowan(法國統治1795-1801).
Yo ma’eco tono Sipanya ko Sipanya Kanatal Malomicowatan a Sakowan, palowid heca a mitekop to Acitiko Hontian Kitakit ato Inka Hontian Kitakit ko Sipanya, pasitira to Amirika Karopaw ko pisakakahad a micowat to pala, ca sato kalingwaen ko Sipanya Kanatal.
Itira to ko Fransu a papiforaw a tayni ko maomahay ato mipatiyamay, i 1677 miheca latek ira to ko 4000 ko tamdaw no Fransu itini. I 1697 miheca matatilid ko Fransu ato Sipanya to kakaketonan, mihay ko Sipanya to pikowan no Fransu tona pala.
Misiiked(獨立1844).
Oya itiraay i TatapanganTokay(syoto:Sietominko)ko sofoc ci Foan Papolo Towato misafaloco’ to sapisiikedaw no Sietominko, i 1838 miheca patireng to Malacecayay ko Tatoloay"(La Trinitaria;" 三位一體會) hananay a Rekad, ona Malacecayay ko Tatoloay sanay ‘i, malotahapinangan a sowal no Tominika kitakit tora「Wama I kakarayan」(上帝),「kasofocan niyaro’」(故鄉),「paifaloco’ay a ‘orip」(自由).
O kimpo no Tominika nipasasotiri’an tono Amirika a kimpo a misanga’, i 1844 miheca saka 11 folad saka 6 folad malaheci ta milekal to pisatapang nona kimpo.
Yo misiiked to ko Tominika, colacila mafolaw no fiyaw a kitakit Hayti, o malacongtongay ci Pico Sangtana mikitira i Sipanya nga’ caka fodfod no Hayti saan, yo malacongtong ci Payce pasitira a Fransu mikicocom, toikor matateko ato Amirika saan, caka hayen no finawlan, caka laheci ko nisafaloco’an ningra.
Mitaker mi’eco ko Amirika(美國的干預和佔領).
O congtong no Amirika ci Siawto Rosofo calemcem to sapitekeraw no Yoropa to demak no Amirika, hatiyatiyaay ‘i, o sapipa’adingaw to tala’ayaway ko pisanga’ to Panama Cilis, nilekal ci Rosofo congtong to MonroSiyuki (門羅主義; Ikiris a sowal:Monroe Doctrine), milalang to Yoropa matokitok a micowat to pala itini i Amirika Karopaw, ano ira heca ko micomoday a Yoropa, misa’icel ko Amirika a mifelih amilaplap. 
Palapalaan(地理).
Itiraay i KaropiRiyar a Sipanya Kanatal ko kamaro’an no Tominika Kapolongan Kitakit,makilatolo no sepat nona kanatal, o dadahal i,48,670km², ikaka no Taywan to 1.33 km²(Taywa 3,3000 km²). Naniwali tara’etip latek ira ko 390 km², nanitimol tara’amis ira ko 265 km². Isaka’etip malafiyaway ato Hayti kitakit, o kalala’ed nona tosa a kitakit ira ko 360kilo, isakawali malala’ed ato Potoriko to Momna Riyaran a Ta'eman, isakamis o Tasiyang Riyar.
O tamdaw ato dadahal no sera no Tominika mido’edo’ay to Kupa.ora kamaro’an a Sipanya Kanatal tosaay ko kitakit o Tominika ato Hayti ko maro’ay.
Kanatal ato tafotafokan a faniyot(島嶼和沙洲).
I riyar no Tominika adihay ko mamangay a kanatal ato tafotafokan a faniyot, ilaloma’ nonini ‘i, o itiraay I kawali no sakatimol, o cinganganay a pihololan a Sawna kanatal(Kuwaping a sowal:紹納島; Sipanya a sowal: "Isla Saona") ato i kawaliay no saka’etip Piata kanatal(Kuwaping a sowal:貝阿塔島; Sipanya a sowal: "Isla Beata").
Isaka’amisan a pala nani Tatapangan Tokay o syoto 100kilo tahira i 200 kilo ira ko tolo a tafotafokan a faniyot, oninian o madado’edoay nani Pahama katakitatan, o Kerismas Tafotafokan a Faniyot, Masa’ekimay Tafotafokan a Faniyot ato Mociyoir "(Mouchoir沙洲)," o I’ayaway tosa a faniypot cisakowanay ko Tominika kitakit.
Tokotokosan ato dafdaf (山脈和平原).
I Tominika ira ko sepat a masado'edoay lotok,o Saka’amisay a Masado'edoay Lotok "(Cordillera Septentrional);" Sifo’ay a Masado'edoay Lotok ("Cordillera Central"); isakatimol ira ko "Neiba" Masado'edoay Lotok ato "Bahoruco" Masado'edoay Lotok.
O itiraay i ka’amis ato sifo’ay a lotok, o ci’afoay a sera, o SioKasasaowac hananay konini a pangangan. O sahetoay maomahay ko tamdaw no itiniay.
Nani tatapangan tokay a syoto Sietominko pasi’amis ko kasado'edo no kakahaday dafdaf,o Lalawacan no Karopi Riyar konini,itini adihay ko misatefosay.
’Alo(河川).
Patahtahay to ‘alo ko Tominika kitakit, ira ko sepat a rayray no ’alo, nani sasifo’an a lotolotokan a masadak o Piyako ’Alo("Yaque del Norte"), o sakakaay a ’alo no Tominika konini, o hananom no SioTa’eman, masadak i kihaw no Citosan tarariyar. Nani skawali no sasifo’an a lotolotokan a masadakay o Yina ’Alo("Yaque del Sur") marakt ko i sa’etipay a hontian rengorengosa a dafdaf ("Vega Real"), nani tini pasiwali no saka’amisay a Samana ("Samaná")kihaw. I kakitmol no Sifo’an lotolotokan ira ko Satimolan Yako ’Alo ("Yaque del Sur"), o hananom no Siean Ta’eman, nani tini tayra to i Karipi Riyar ko rakat no nanom.Artifonito ’Alo (320 kilo ko kakaya’) o nani Sifo’an Lotolotokan a masadak ko nanom pasi’etip.
O sakakaay a fanaw no Tominika i, o Inrikyulo Fanaw (300 km²), itiraay i ka’etip no sakatimol, i la’enoay no tongroh no riyar ko aro’ nona fanaw to 40 laya’, ma’icangay ko romi’ad itini, ona fanaw matiyaay to riyar hahecid ko nanom,isalawacan no riyar adihay ko masafaniyotay a fanaw.
Tamdaw (人口).
I 2021 miheca saka2 folad a sa’osi no tamdaw no Tominika, ira ko 19091 ofad ko tamdaw (I 2002 miheca 856 ofad ko tamdaw), o katongalan to mihecaan 1.01%, o matafesiway ko 65 ko mihecaan a tamdaw kahaop ko 5.8% no polong a tamdaw no kitakit. o nikalecad no sofoc 22.65 no cecay a patek, o nikalecad no patay 5.3 no cecay a patek, o lalen no mihecaan 24.7 miheca, o lalen no fainayan 24.6 miheca, fafahiyan 24.8 miheca. O lalen mihecaan no patay 73.39 miheca.
Mahaop ko 11% a tamdaw no Tominika o telloc no Arika, i laloma’ no nini ’i, 16% ono Sipanya a teloc, 73% o taloc no Yoropa, Amirika ato Afrika. Ira ho ko papinapina teloc no Aciya, o Kuwaping ato Dipon a teloc, 1 %aca no polong a tamdaw no Tominika. O itinitiniay aca a tamdaw o yincumin no Tominika o Tayno finacadan malahedaway to, halokirok no sifo awaay to. ono Hayti a tamdaw maforaway a tayni ira ko 150 ofad ko tamdaw, ilaloma’ nonini ‘i, 50 ofad o mitakaway a maro’ itini.
O maforaway tayra i roma a kitakit a tamdaw no Tominika latek ira ko 100 ofad, haoto cecay loma’ ira ko salawinawina i roma a kitakit, o sakakaay kamaro’an nangra itiraay i Potoriko, isakawali no Amirika, ‘aloman i Sikako ato Niwyok a tokay. 
Sowal(語言).
O sowal no Tominika a kitakit ono Sipangya a kasarayray sowal, nikawrira, marecep no maforaway nani Afrika a tamdaw, KaropiRiyar ato Amirika a punka, orasaka, o malasowalay to no itiniay a Sowal no Sipanya ato i Sipanyaay a sowal ira ko kasatongasod. O maforaway nani Hayti a tamdaw o Korior ko sowal, mangalefay i kasala’edan no kitakita. O itiraay i kawali no saka’amisan a Samana a pala nani 19 sici ira ko nani Amirikaay a teloc no Kohetingay tamdaw maro’ itini,o masasiromaay a sowal no Ikiris ko hasowal nangra. 
O sowal no Sipanya itini, wataay ko kapisiwar no sowal no Arawako Fincadan, orasak, sasiroma sa ko itiniay a Sipanya sowal. patinako han :caay ka pangiha'en ko s , o nga'ay ho sanay a sowal ¿Cómo tú estás? itira i Sioanya a sowal ko mo to istas ? "nikawrira, itini 'i, kotota? hananay a somowal, tos" 'i, o to hananay, mas 'i, ma hananay a somowal. 
Itira i pilafinan no lafang i tokay ono Ikiris ko hasasowal, nikawrira, ano tayra i niyaro’ ono Sipanya to a sowal ko hasasowal.
O maro’ay itini a Kuwaping a tamdaw, sahetoay misakuwapingay cowa ka fana’ somowal to Sipanya a sowal, ano irairaay cowa ka hakowa ko mafana’ay tamdaw.
Punka(文化).
I saka 2 folad, o sakakaay a lisin no Tominika ira ko "La Vega" (鬼節), o kakahemekan no tamtamdaw konini a lisin, nani saka 2 folad tahira i saka 3 folad a saka enem no pilipayan, ira ko lawla kasaniyaniyaro’.
I tata’angay a tokay ira ko Palalifetan to Koko’, i kalo sakatolo ato sakaenem no pilipayan ira ko Palalifetan to koko’ a palalifet,mihayan no rikec ko pipakiyaw itini, tata’ang ko midemakan a payso, itaihi no Palalifetan to Koko’ ira ko pili’epahan, onini ’i,mato mala no tato’asan a kalawlaan no Tominika a tamdaw.

Dominican republic:
Dominican republic（多明尼加）
Itini i 19 00 N, 70 40 W, noNotimolan Amilika ko Dominican republic.
Polong no sekalay i 48,670 sq km “saka 132 ko rayray no ngangan. ”
“O sekalay no sera i, 48,320 sq km, no nanom a sekalay i, 350 sq km ” 
Polong i 10,606,865 ko tamdaw.
sera(土地)
Masakilac ko sera o malo kakaomahen(農業) a sera 51.50%, Malo no kilakilangan(林業) a sera 40.80%, malo no roma to a sera 7.70%.
siyoto(首都)
O [Santo Domingo(聖多明哥) ko Siyoto.
katomirengan no kitakit a romi’ad(國家紀念日)
Pihiratengan no kitakit a romi’ad i sakatosa 27 a romi’ad.
O Sawara’an no kitakit(國家) anini i ci Danilo Medina(達尼洛·梅迪納), patirengan a romi’ad i 2012 a miheca(年) saka 4 folad saka 16 a romi’ad. 
Pi’arawan to lakaw

Donald John Trump:
Donald John Trump(唐納．約翰．川普)
I 1946 a miheca(年) saka 6 folad saka 14 a romi’ad masofoc(出生) ci Donald John Trump, malamikomoday a tamdaw.
O Sawara’an no kitakit(國家) no Puerto rico（波多黎各）, United states（美國） anini i ci Donald John Trump, patirengan a romi’ad i 2017 a miheca saka 1 folad saka 20 a romi’ad. His presidential term ended on January 20, 2021.

Donghe:
Makapahay a niyaro' ko Fafokod, ano pasi'amis ko rakat no tosiya i, mika'reto ko tamdamdaw a mi'aca to manto
Donghe（東河鄉）
Itini i Taitung(台東縣) ko Donghe Siyang. sa’osi han ko po:long no palaan i, ira ko 215.12 km² (lalotolotokan a plalan no sa’osi i ira ko 111.01 km², o palaan noto’as i'a:yaw i ira ko 0 km²), 8,802 ko tamdaw i Donghe Siyang, 3,787 ko parod no loma’, itini i niyaro’ a Yincomin(原住民) sa’osi han ira ko 4,584 a tamdaw, pakaala to 52%(Amis阿美族) no polong no tamdaw. Itini i niyaro’ a finawlan, o Payrang ko sa’alomanay. 
O kasaniyarona.
7 ko cun, 10 ko niyaro’ i Donghe Siyang.
Sena'（順那部落）, Asiroay（阿奚露艾部落）, Howak（乎哇固部落）, Pa'anifong（巴阿尼豐部落）, Kalifangar（佳尼發納部落）, ‘Etolan（阿度蘭部落）, Alapawan（阿拉巴灣部落）, Cilafinan（基拉菲婻部落）, Fafokod（發富谷部落）, Ma’olaway（瑪屋撈外部落）.

Donkuan:
Donkuan（東光部落）
Itiniay i Wanrong(萬榮) Cen no Hualien(花蓮縣) ko Donkuan a niyaro’, 151 ko sa’osi no parod no loma’, 553 ko sa’osi no tamdaw.
98% ko ka’aloman no Yincomin(原住民), polong han i, 541 ko tamdaw; o roma sato i, 2% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 12 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan(族群) i, ko Bunun(布農族)83%, Amis(阿美族)3%, Tayal(泰雅族)1%, Truku(太魯閣族)1%, roma(其他)10%.

Dowmung:
Dowmung（銅門部落）
Itiniay i Xiulin(秀林) Cen no Hualien(花蓮縣) ko Dowmung a niyaro’, 264 ko sa’osi no parod no loma’, 908 ko sa’osi no tamdaw.
94% ko ka’aloman no Yincomin(原住民), polong han i, 856 ko tamdaw; o roma sato i, 6% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 52 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan(族群) i, ko Truku(太魯閣族)86%, Amis(阿美族)2%, Tayal(泰雅族)2%, Seediq(賽德克族)1%, roma(其他)3%.
Ira ko picodadan(銅門國小、銅門國小附幼) i niyaro’.
Ira ko imeng(吉安分局銅門派出所) i niyaro’.
Ira ko paisingan(銅門衛生室) i niyaro’.

Dowras:
Dowras（道拉斯部落）
Itiniay i Xiulin(秀林) Cen no Hualien(花蓮縣) ko Dowras a niyaro’, 211 ko sa’osi no parod no loma’, 615 ko sa’osi no tamdaw.
91% ko ka’aloman no Yincomin(原住民), polong han i, 558 ko tamdaw; o roma sato i, 9% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 57 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan(族群) i, ko Truku(太魯閣族)80%, Tayal(泰雅族)4%, Amis(阿美族)3%, Bunun(布農族)1%, Sakizaya(撒奇拉雅)1%, roma2%.
Ira ko picodadan(秀林國小、秀林圖書館) i niyaro’.
Ira ko kofa(秀林鄉公所、秀林鄉民代表會) i niyaro’.
Ira ko imeng(新城分局秀林分駐所) i niyaro’.
Ira ko paisingan(秀林衛生局) i niyaro’.

Draki:
Draki（四林部落）
Itiniay i Mudan(牡丹) Cen no Pingtung(屏東縣) ko Draki a niyaro’, 250 ko sa’osi no parod no loma’, 618 ko sa’osi no tamdaw.
96% ko ka’aloman no Yincomin(原住民), polong han i, 594 ko tamdaw; o roma sato i, 4% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 24 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan(族群) i, ko Paiwan(排灣族)95%, Bunun(布農族)0.5%, roma(其他)0.5%.
Ira ko picodadan(高士國小杜林分校、高士國小杜林分校附幼) i niyaro’.

Dralendren:
Dralendren（新興部落）
Itiniay i Daren(達仁) Cen no Taitung(台東縣) ko Dralendren a niyaro’, 34 ko sa’osi no parod no loma’, 83 ko sa’osi no tamdaw.
96% ko ka’aloman no Yincomin(原住民), polong han i, 80 ko tamdaw; o roma sato i, 4% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 3 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan(族群) i, ko Paiwan(排灣族)95%, roma(其他)1%.

Dési Bouterse:
Dési Bouterse(德西·鮑特瑟)
I 1945 a miheca(年) saka 10 folad saka 13 a romi’ad masofoc(出生) ci Dési Bouterse, malamikomoday a tamdaw.
O Sawara’an no kitakit(國家) no Suriname(蘇利南) anini i ci Dési Bouterse, patirengan a romi’ad i 2010 a miheca saka 8 folad saka 12 a romi’ad. 

Easter iland:
Takaray sowal(概略).
O tadasawaliay no Satimolan Kitakit ko aro' nona pala,o Sipanya ko sa'ayaway a mi'eco tona kitakit, sa pangangan han no Sipanya to (Isla de Pascua),nikawrira, o (Rapa Nui) hananay no itinitiniay a Yuencumin, ono Ikilis i (Easter Island) hananay.O aro' nona kitakit i i sa'etip no Cili to 3600 tahira i 3700 kilo ko ra'ay,noni'ecoan ho no Cili a kitakit tahanini. Itini tona polong no kitakita i hekal i o tadasamalayay ko kamaro'an no Rapa Nui, o samangataay a pala to iraay ko tamdaw a maro' a pala i o Pitoken Palaoalan, 2,075 kilo ko raay (ma'eden kinatolo mitaliyok to Taiwan) ,o tireng nona pala i mato o toloay a poko', sa o toloay a cilamalay tokos ko molotatirengan no na kitakit.
Itiyaho I 1722miheca o mikalicay to tamina a Olanta a tamdaw ko sa’ayaway a pakahera tona pala, toya romi’ad matatangaay to katapi’elalan nani mapatay ci Yiesu,sa pangangan han to Easter Island, nikawrira, imatini I to’or hananay to ko sowal no itinitiniay a Yuencuming to Rapa Nui.
Likisi(歷史).
Matiya o ‘Amis a tamdaw ira ko sowal nika awa ko tilid, saka ‘awaay ko mahapinangay a likisi no Rapa Nui.nikawrira, iraay ko cecay a kimad tahanini a mapakitoh,o ta’as nganra o kakita’an ci Hotu Matu’a hakelongen ningra ko fafahi ato wawa a mikalic to dodang a pahicera itini ton pala.
O tilid(朗格朗格文字).
o pecih a tilid no to'asay no Rapa Nui konini.

Ecuador:
Takaray sowal(概略).
Okuwato Kapolongan Kitakit(厄瓜多共和國通稱厄瓜多;Sipanya a sowal: "República del Ecuador"), itiraay i saka’etipan no Ka’amisan no Satimolan Amirika, isaka’amis malafiyaw ato Kolompiya, isakatimol madado’edo ato Piru. Isaka’etipan o Taypinyang Riyar, ira ho 1,000 km ko kato’edaw a Kalapakos-kanatanatal (加拉巴哥群島; Sipanya a sowal: Islas Galápagos).
O Okuwato kitakit misiiked nani Sipanya i 1809 miheca saka 8 folad saka 10 romi’ad, tangso sa a patireng tona kitakit. Mahifalat ko Sifo'ay-Konis no Cikiw tona kitakit, orasaka, pangangan han sanoSipanya a sowal to “"Ecuador"”, pacimil han to “Sifo'ay-Konis no Cikiw a kitakit”.] ] patahtahay ho pawli kona kitakit, sa cingangan ho “Pawli Kitakit”. O syot tatapangan a tokay o Kito(基多; Sipanya a sowal: "Quito"), itiraay i ‘apilisan no cilamalay-tokos Picin, o takaraw nani tongroh no riyar ira ko 2,850 laya’, o sakatosa ko katakaraw i hekal(o sakakaay ko katakaraw o syoto no o Lapas tokay).] ]
O Kalapakos-kanatanatal("Islas Galápagos") ira ko 7976 km², 1100 km nani kitakit no Okuwato, o imi no nini a sowal o “Kamaro’an no Rarokoh”, caay kao rarokoh aca ko irray itini adihay ho ko masasiromaromaay a kina’orip,masasiwatikay kona pala itini, orasaka, awaay ko nanicowacowaay a ‘a’adopen a tayni tona kanatal, o ma’orip itini oyanan to onani to’asan a kinaira, orasak, o pikakinkiwan ni Cars-Lawpo-Taerwon(查爾斯·勞勃·達爾文; Ikiris a sowal:"Charles Robert Darwin") to “Lalengawan no Kina’orip”, maparina’ i 1859 miheca, o maamaan to a kina’orip, mafalicay a comahad ko tatirengan sanay, patinako han o tamdaw nani fao mafalic a comahad malatamdaw sanay. O mafafelihay to “o kawas ko misanga’ay to maamaan” sanay a sowal konini.
Rikisi(歷史).
Do’edoen kono aniniay a nitilidan miso'edac to mihecaan i’ayaw no 3500 miheca. I salawacan no riyar iraay to ko rakrak sanay a niyaro’. 1463 miheca malocecay no Inka-Hontian Kitakit(印加帝國;Cicuwa a sowal: "Tawantinsuyu"). Tayni to ko Sipanya a tamdaw i Amirika-Karopaw ‘ecoen nangra kona kitakit malopalal tono Sipanya, sanoyanan sato makowan no Sipanya to cisafaw ko cecay so’ot ko mihecaan.
I 1809 miheca saka 8 folad saka 10 romi’ad misiiked nani Sipanya patireng to Okuwato. I 1822 miheca laheci sato ko pisiiked. 1825 miheca mikapot to Tata’angay-Kolompiya Kapolongan kitakit, nikawrira, i 1830 miheca matekop a malahedaw kona Tata’angay-Kolompiya, itini to a malaheci ko kapisiiked no Okuwato kitakit.
Yo mapatireng ko kitakit, caay ka pahinaker, o sofitay ato kalotamdaw mala’afas a macacaliw a mikowan tona kitakit kina 19 liyad, itiya to i 1979 miheca o kalotamdaw ko mikowanay misanga’ to Tatapangan-Rikec no kitakit, tosa polo’ miheca ko pira’oyan tona Tatapangan-Rikec. I 2007 miheca saka 4 folad saka 15 romi’ad midemak to Finawlan-Pitopa.Mipatireng to mamisanga’ to Tatapangan-Rikec a lomaocan, misanga’ to fa’elohay a atapangan-Rikec no kitakit.[7
2019 miheca saka 10 folad, palasawaden no sifo ko pipatiyap to kasolin simal mapalowad ko tata’angay a pikangyi mitoker to sifo, pacarcar sato ko sifo malinah nani Kito tayra i sakakaay tokay(瓜亞基爾;Sipanya a sowal:"Guayaquil").
Kina’orip(生物多樣性).
O kakarayan itini i,o fa’edetay to romi’ami’ad, macokacok tara tolos nga’ sa’emelay ko romi’ad.] O kina’orip itini tona kitakita o saka17 ko rayray ipolong no hwkal a kitakit ko kaadihay no masamaanay a kina’orip.] Ano o ‘ayam aca ko sa’osi ira ko 1,600 ko kasasiiked no ‘ayam, ipolong no hekal mahaop ko 15%. Ira ko 16,000 ko kasiiked a kilakilang, ira ho ko 106 kasiiked a milesapay a ‘a’adopen, 138 ko ipalaay ato iriyaray ko ‘orip a kinaira ato 6,000 kasiiked a ’adipangpang.]
Saka'orip(經濟).
Isasifo’an ko rayray i “Mamala Cemahaday a Kitakit”("developing country") ko Okuwato,] o kinaira no palapalan ira ko kasolin simal, mifoting, kilakilangan ato Tingki no nanom; o sakakaay a losay ira ko pawli, kafi, kokoya ato hana, talacowa adihay ko kasolinsimal ato kaso no pala, nikawrira, can’o'ot to sapikarkar a dafong, o mangta’ay ho a kasolin simal ko nipasadakan a paliwal, o ‘eteng no kitakit nani panokayan no itiraay i roma a kitakit a matayal a salwinawina.] ]
I 2000 miheca misanoAmirikaen ko payso, cowa ka pihayi ko finawlan tona demak sa paci’eci a mapalasawad ko malatangay no sifo, nikawrira, mapaci’eci to mafalic ko payso tono Amirka Payso.
O tatodang a hana no kitakit o “Kohecalay Syuni Lan a hana”, o lidep no Antis ko tahapinangan ’ayam no kitakit.
Tamdaw (人口).
O dadahal no sera no Okuwato kitakit ira ko 283,560 km², o tamdaw i 2019miheca a sa’osi ira ko 17,240,980 ko tamdaw. Nano mikowanan no Sipanya, orasaka, cilamlam to masamaanay ko ’ilang, o cilamlamay to Yoropa a Yincumin o Mitiso(麥士蒂索人，Mestizos)hananay mahaop ko 41%, Indian ira ko 34%, kohecalay tamdaw ira ko 15%, o roma sato ira ho ko nani Afrika a kohetingay tamdaw cilamlam to kohecalay a tamdaw. Matiya to o Latin-Amirika a kitakit, Okuwato kitakit o cilamlamay tono to’asan a pitooran a Tinsikiw ko pitooran. O no sifo a sowal i, ono Sipanya a sowal, o kalosowal no Indian Yincumin i, o Kiciwa-Sowal (克丘亞語; "Qhichwa shimi / Runa Shimi"; Sioanya a sowal: "Quechua"). Ona Runa Shimi sanay i, Runa sa i, o “ tamdaw”, simi sa i, o “ sowal”, o sowal no tamdaw sanay ko imi ona sowal, o nao sowal no Inka-Hontian kitakit, orasaka, o “Inka Sowal” hananay ho a pangangan.
Pacefaday Tilid(註腳).
] Chicham atiakur metek atin turakur, pénke takakainiachu tuke enentaimtusartiniaitji (PDF). (in Shuar). Secretaría Nacional de Planificación y Desarrollo. 2014 [2021-08-05]. （原始內容 (PDF)存檔於2019-12-20）.
] Pellizzaro, Siro M.; Nàwech, Fàusto Oswaldo. Chicham: Dictionario Enciclopédico Shuar-Castellano. Wea Nekaptai. 2003.
] Proyecciones Poblacionales. (西班牙語). National Institute of Statistics and Censuses (INEC). 25, 2020. （原始內容存檔於2013-10-18）.
] Quito se convirtió en la ciudad más poblada del Ecuador con más de 2,7 millones de habitantes en el 2018. 11, 2019. （原始內容存檔於2019-01-10）.
McEwan, Gordon F. After Collapse: The Regeneration of Complex Societies. University of Arizona Press. 2010: 98 [2013-08-15. ISBN 978-0816529360. （原始內容存檔於2020-06-01）.
Climate of Ecuador. [2021-08-05. （原始內容存檔於2012-03-05）.
Plan Nacional del Buen Vivir[失效連結, Objective 4, Diagnostic, Section "La Biodiversidad y Patrimonio Natural", 2008 (西班牙語)
Unesco World Heritage. UNESCO. [June 26, 2010. （原始內容存檔於2010-09-01）.
Yahoo! Noticias España – Los titulares de hoy. Yahoo Noticias España. [September 13, 2014. （原始內容存檔於2014-09-08）.
厄瓜多政經概況. 貿易俱樂部. [2021-08-05. （原始內容存檔於2021-08-05）.
Downloads - Statistics – Production-Related Documents. [September 13, 2014. （原始內容存檔於2014-09-20）.

Edgar Lungu:
Edgar Lungu(埃德加·倫古)
I 1956 a miheca(年) saka 11 folad saka 11 a romi’ad masofoc(出生) ci Edgar Lungu, malamikomoday a tamdaw.
O Sawara’an no kitakit(國家) no Zambia(尚比亞) anini i ci Edgar Lungu, patirengan a romi’ad i 2015 a miheca saka 1 folad saka 25 a romi’ad. 

Edid:

Efong:
Efong（瑞源部落）
Itiniay i Luye(鹿野) Cen no Taitung(台東縣) ko Efong a niyaro’, 376 ko sa’osi no parod no loma’, 1,038 ko sa’osi no tamdaw.
44% ko ka’aloman no Yincomin(原住民), polong han i, 452 ko tamdaw; o roma sato i, 56% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 586 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan(族群) i, ko Amis(阿美族)38%, Bunun(布農族)2%, Puyuma卑南族)1%, roma(其他)2%.
Ira ko picodadan(瑞源國小) i niyaro’.
Ira ko imeng(關山分局瑞源派出所) i niyaro’.
Ira ko paisingan(瑞源村衛生室) i niyaro’.
Ira ko kofa(瑞源郵局) i niyaro’.

Egypt:
Aykipto-Arapiya Kapolongan-kitakti(埃及阿拉伯共和國; Arapiya a swoal:جمهورية مصر العربية‎）, kalopitahidang a ngangan:埃及; Arapiya a sowal:مصر‎).
O itiraay i Saka’amisan-Afrika a kitakit.o kahiceraan no Katelangan-Ponka no hekal ko itiyaay ho Katelangay-Aykipto, malalilafangay ato Tosay-’alo a ponka, nikawrira, itiya i makowan no Kirisiya ato Roma-tamdaw, Katelangay-Aykipto a ponka nirnir sato a makedi’ o ponka to no Arapiya ko miceroray. Ikor no Sakatosa-Lalood, i 1953 miheca mapatireng no Arapiya-tamdaw ko Aykipto Kapolongan-kitakit, o kaitiraan nona nipatirengan kitakit mi’awasay to tosa a karopaw, o Aciya ato Afrika, Ninay-Pecihay-kanatal(西奈半島; Arapiya a sowal:شبه جزيرة سيناء‎；Ikiris a sowal:"Sinai Peninsula)"  itiraay i sakatimoal-saka’etipan no Aciya(ska’etipan-Aciya), o roma a kakahaday a sera itiraay i Saka’amisan-Afrika.
Islam-Pitooran ono kitakit a pitooran, sahetoay o mitooray to Sini-kasafelaw(遜奈與大眾派;Arapiya a sowal:أهل السنة والجماعة‎; Romaan":Ahl ūs-Sunnah wa āl-Jamāʿah")  no Islam pitoora ko Aykipto-tamdaw, o sakakaay a mamangay-pitooran a kasafelaw o Kopoto Mo’ecelay-kasafelaw(亞歷山大科普特正教會; Kopoto a sowal:"Ϯⲉⲕ̀ⲕⲗⲏⲥⲓⲁ ⲛ̀ⲣⲉⲙⲛ̀ⲭⲏⲙⲓ ⲛ̀ⲟⲣⲑⲟⲇⲟⲝⲟⲥ"; Romaan:"Ti.eklyseya en.remenkimi en.orthodoxos)." ira ho ko roma a misakeristoay ato Sinyie-Kasafelaw no Islam pitooran.
Ono sifoan a sowal o Arapiya-sowal, matenekay ko sowal no Ikiris ato Fransu a sowal. Ika’ayaway ko rayray no kacemahad no saka’orip no Aykipto i Sifo’ay-Sakawalian a Etal(中東; Ikiris a sowal:"Middle East"; Arapiya a sowal:"الشرق الأوسط‎)."
O sakakaay a kitakit i Saka’amisan-Afrika, Sifo’ay-Sakawalian a Etal ato Muslin ko Aykipto, o isifo’ay heca ko rayray itini i hekal. O mamacemahaday ho ko Aykipto,o Sa’osi no Kacemahadan no Tamdaw( 人類發展指數;"Human Development Index") i saka 97 ko rayray itini i hekal. O sakatolo a cemahaday ko saka’orip itini i Afrika, ano do’edoen ko GDP a pisa’osi o saka 33 ko rayray itini kasakitakit, nikawrira, ano itnien i ‘icel no nipi’aca to dafong ka pisa’osi itiniay I saka 20 ko rayray i kasakitakit. 
O cefang no Inheko, Cowa Pisakakinih-Lekatep(不結盟運動), o Arapiya Kitakit-Lekatep(阿拉伯國家聯盟; Arapiya a swoal:"جامعة الدول العربي"ة‎ ), Afrika-Lekatep(非洲聯盟;Fransu a sowal:"Union africaine"; Ikiris a sowal:"African Union"; Arapiya a sowal:الاتحاد الأفريقي ) ato Nikapapadang-Saopo no Islam(伊斯蘭合作組織; Arapiya a sowal:منظمة التعاون الإسلامي‎; Ikiris a sowal:"Organisation of Islamic Cooperation"; Fransu a sowal:"Organisation de la coopération islamique") a mipatirengay kitakit ko Aykipto.
2015 miheca, o Citodongay to Ska’oripa a Kalomaocan(EEDC),Citodongay to Misahalaka-Demak malaheci a malinah tayra fa’elohay katayalan no sifo, palisomad to kakinco’ no tamdaw i tatapangan tokay a Kayro. O ikor to a kalinah manarnar i 2021 miheca saka 7 folad, nikawrira, tahanini ca ho kalaheci.
Ngangan no kitakit(國名).
O aykipto sanany a sowal i,o nani Katelangay-Ikirisiya sowal to pitahidang to "“Αἴγυπτος”"（"Aigyptos"）, sano Latin a sowal o “ "Aegyptus" ”, Fransu a sowal o “ "Égypte" ”, Ikiris a sowal o “ "Egyp"t” hananay, onini i, o mararaway a pitahidang no Katelangay-Ikirisiya tamdaw to syoto o Monfis("Hekaptah") no Katelangay-Aykipto, o “ tota-kawas a loma’ ” sanay ko tatapangan a imi nonini sowal, o pita’ongan a loma’ no Monfis konini a nitoro’an, ikor to i, malocimil no Monfis. I katelangan A rapiya-tilid o “ miers”(صر‎ "Miṣr") o “"مَصر‎ Maṣr"” hananay ho a mitahidang, o nanicaliwan nani Alamo-tilid, o “ kakahaday-kitakit”sanay ko imi nonini.
O katelangay-Aykipto o “ "Kaymis"” ano ca o “ Kaymi”("kemet"), o “ kohetingay-sera kitakit”sanay ko imi nonini.o malakafafitay aniniay a Kopot-tilid o "Ⲭⲏⲙⲓ"（"Khēmi"）hananay.
Rikisi(歷史).
Katelangay-Aykioto tahira Sasifo’an-sici(古埃及到中世紀).
Tadahalafinay ko rikisi no Katelangay-Aykipto, o cecay no Sakakaay Pauranrang-kitakti. Oya Katelangay Aykipto a payrangrang ato ponka yo matekop ko Katelangay-Aykipto cowa ka maparocok, tahanini to nga’ o Mikakarkaray ko pakakelaay a pasadaken i hekal. Talacowa adihay ko makeraay a nalacolan, cowa ka adihay ko kafana’an no tamtamdaw to Katelangay-Aykipto a rikisi.
I’ayaw ni Yiesoan a mihecaan to 4000 miheca ira to ko marayrayay a niyaro’an-kitakit(城邦;"City state") anini ira a makera ko i’yaw ni Yiesoan-miheca to 3400 mihecaan a Sikipang-Fancalay-cudad(聖書體). Do’edoen ko nitilidan itini tona sikipang,ci Falaw Rarikah-Honti(蠍王二世;也被稱為蠍子王 katelangay Aykipto-sowal:latek o "Selkano" ca o "Weha") to ko palacecayay to ninian a Niyaroan-kitakit, patirengen ningra ko Malacecayay Hotinan-kitakit.
I’ayaw ni Yiesoan a mihecaan latek 3100 miheca, malitosa a mapecih ko Katelangan-Aykipto to Fafa’eday ato La’enoay Aykipto, ikor ci Falaw-Minis ko miliyaway a palacecay.
I’ayaw ni Yiesoan to saka 11 sici tahira i saka 7 sicia, satikotiko sa a macowat no Yaso,Posi, Maciton ato Roma Hontian-kitakit ko Aykipto. 
I saka 4-7 sici, mapateko i Sawalian Roma-Hontian-kitakit.
Isasifo’an no saka7 sici, mi’eco ko Arapiya-tamdaw patireng to Arapiya Hontian-kitakit. 640 miheca, ma’emin maaro’ no Arapiya-tamdaw ko Aykipto, mala-Arapiya. Tahira to i saka 12 sici, ma’edefay to o Arapiya ko sowal, mitoor to Islam-pitooran, maceror no Arapiya ko sapatekpatek ko kahalafin a KatelangayAykipto ponka mala-Arapiya ponka, o itinian a tamdaw cowa to kafana’ toya tata’angay a ‘ekim-‘ipoc(金字塔) ato pita’ongan-’et’et(神殿雕像).
1249 miheca misatapang ko Mamoliwko Sofitay-Kasafelaw ko mikowanay.
1517 miheca micomod ko Torki-tamdaw, malakowan no Awtoman Hontian-kitakit.
Ingataay Anini-mihecahecaan(近代).
Iikor no makowan no Torki to pinapina a mihecaan ko Aykipto, ma’eco heca no Fransu ato Ikiris ato pinapina a kitakit, tona mikownan no roma a kitakit, ira ko itiniay a Muhanmoto-Aliposiya a sawara’an-kitakit.
1798-1801 miheca ma’eco ni Napoliyon to kinacecay.
1882 miheca ma’eco no Ikiris a sofitay.
1914 miheca malapapa’adingen-kitakit(保護國; Ikiris a sowal:"Protectorate") no Ikiris.
1922 miheca saka 2 folad saka 28 romi’ad,mapaci’eci no kasakitakit ko Ikiris a mihayi to pisiied no Aykipto, nikawrira, pararid ho a mitatoy to Sapa’ading-Demak,Kalawidang-demak to Kasakitakit ato Mamangay-finacadan a salongoc ko Ikiris,parariday a malanikownan no Ikiris a Taliyokay-fo’is kirakir( 衛星國;Ikiris a sowal:"Satellite State"), ano do’edoen ko katatilidan no Aykipto ato Ikiris,ano hacowa to manga’ay a pasadak to sofitay ko Ikiris to sapipa’adingaw to kaci’epoc no Ikiris i Aykipto.
Aniniay a Aykipto(現代埃及).
Nirnir sato a miliyas to nipikowan no Sa’etipay-kitakit ko Aykipto, nawhani, ira ko pisiwar no Kapolongan Ca’enot no Arapiya, nikawrira, tahanini ira ho ko fodfod no siyakay caay sa ka salimadac ko ‘orip no tamdawdaw.
Nacar mihecaan(納賽爾時代).
I 1952 miheca saka 7 folad saka 23 romi’ad makerid ni Nacar ko “paifaloco’ay tatapng no sofitay a saopo” a paka’icel no sofitay a mifelih, mapalasawad ko Faroko-Honti, patireng to “palololay a saopo” mikowan to kitakit, ta malaheci ko pisiied.
1953 miheca saka 6 folad saka18 romi’ad mapalasawad ko honti-faco no sieci, patireng to kapolongan kitakti.
1954 miheca, mapaci’eci ko Ikiris a papiliyas to sofitay nani Aykipto, tahira to i 1956 mihecaan ta malaheci ko piliyas no sofitay no Ikiris, nikawrira, pararid heca a mikowan to Soyisi Tata’angay-ci’eci(蘇伊士運河; Arapiya a sowal:قناة السويس‎; Romaan tilid:"Qanā al-Suways)".
1956 miheca alaen ni Nacar ko Soyisi Tata’angay-ci’eci malonokitakit, mapcekil ko Sakatosa Lalood no Sifo’ay-Sawalian(第二次以阿戰爭，也稱蘇伊士運河危機) , o sofitay no Ikiris ato Fransu, Yisli malakapot a milood to Aykipto mapa’ekel ko Sinay-kanatal ato Soyisi Tata’angay-ci’eci etal, mapatay ko pinapina a sofitay cefang no Aykipto, adihay ko nilifongan nangra a tokay no Aykipto to sapipatalawaw to tamdaw ato sofitay no Aykipto. O mapelengay a loma’ cilafad to cecay a ‘ofad, cilafas to cecay patek ko mapatayay, 2 ’ofad ko madoka’ay.
1958 miheca matateko ko Aykipto ato Siliya, patireng to Arapiya Kapolongan-kitakit(阿拉伯聯合共和國,簡稱阿聯;Arapiya a sowal:الجمهورية العربية المتحدة)
1961 miheca saka 9 folad, miliyas ko Siliya to Arapiya Kapolongan-kitakit.
1967 miheca mapacekil ko Sakatolo Lalood no Sifo’ay-Sawalian, ma’afas ko Sinay-kanatal.(西奈半島; Arapiya a sowal:شبه جزيرة سيناء‎；Ikiris a sowal:"Sinai Peninsula").
Satato-mihecahecaan(沙達特時代).
1970 miheca yo mapatay ci Nacar congtong, ci Satato (穆罕默德·艾爾·沙達特;阿拉伯語：محمد أنورالسادات‎）ko mirocokay malacongtong. 1971 miheca saka 9 folad, falicen ko ngangan no kitakit to " Aykipto-Arapiya Kapolongan-kita”it".
1978 miheca matatilid ato Islaylo to Sakarihaday-Kakaketonan. 1982 miheca maala patatikor ko Sinay-kanatal, 1989 miheca mapatikor ko Tapa(塔巴;Aykipto a sowal:طابا‎ "Ṭāba) " i Aykipto.
Muparako-mihecahecaan(穆巴拉克時代).
I 1981 miheca saka 10 folad saka 14 romi’ad, itira i pikiningan to sakafalo miheca a pikiningan romi’ad to sapirowan-to-raraw lalood ci Satato, makowan no mitooray to Isalm a sofitay, oya maro’ay i tihi ni Satato, malemed caay ka tama ko laco, ikor to saka 8 romi’ad mapacakat no finawlan ci Muparako malacongtong, sanoyanan sato a midemak to mitekeday-pikowan,tahira i nipalasawad no finawlan ci Muparako, rarid sanay i Nipa’ekeay-rikec ato Nikakaforawan ko Aykipto, mitatoy to ko sofitay to sakowan ta mapalahedaw kona Nipa’ekeay-rikec ato Nikakaforawan.
Nani 2011 miheca saka 1 folad saka 24 romi’ad satapang ko Aykipto to mahapinangay no kasakitakit a Aykipto-lolol, adihay ko langiwngiw no finawlan to aniniay a Muparako congtong, aniniay faco no pikowan ato kalo’orip, orasaka satapang a mikangyi, patangic a papisawad ci Muparako congtong, misa’eli heca to nipifalic to aniniay a faco no pikowan; nikawrira, caay ko mamisawad malacongtong kako sanay ci Muparako, nikawrira, cowa to kasadak to singkiw i 2011miheca saka 9 folad a sakaenem riyad a congtong sanay, nikawrira,cowa ka pihayi ko finawlan to ca’of ni Muparako, rarawraw sato ko kitakit a makakowang,oninian ko sakatenak no mikangyiay nani Mitedalay-Potal tahhira i ka‘edef no kitakit.
2011 miheca saka 2 folad saka 11romi’ad, milekal ko Padangay-congtong ci Awmaer-Solayman to pisawad ni Muparako, o Sakakaay-iingkay no cikowangay-Sofitay ko mirocokay a mikowan to kitakit, o sofitay ko mitatoyay to pacarcaray sakowan. oya sato ‘ayaway congtong ci Muparako ato laloma’an ningra mikalic to hikopta miliyas to syoto to 400 km itirray ipipahanhanan a Samuyiho(沙姆沙伊赫; Arapiya a sowal:شرم الشيخ，意為謝赫灣).
2011 miheca saka 11 folad saka 21 romi’ad, o ratoh no roma a kitakit mitiya,oya Sakakaay-iingkay no cikowangay-Sofitay maosoy ko pipatorod to sakowan i kalotamdawan a saopo, miliyaw heca tayra i maci ko finawlan a mikangyi, micorcor to sofitay misakali’eki a patorod to sakowan to kalotamdan a sifo. itini tona pikangyian no finawlan adihay ko mapatayay ato madoka’ay, nona fa’elohay a pikangyi tenak sato mi’edef to kitakit, tongal sato ko kapa’ekel no sofitay a mihayi to sa’eli no finawlan.i saka 11 folad saka 24 romi’ad, mapaceko’ ko finawlan to piliyokay no sofitay, cowa ka tango’ol ko sofitay to sakowan sanay, iokor to sinkiw no Kalomaocan no kitakit ato sinkiw no congtong itiya to i misetekan a romi’ad a mitayal. Cisowal sa ko sofitay, ano calohen ko pipatorod to sakowan matiya o mifelihay to harateng no finawlan saan, roma soto oya mikangyiay a finawlan,ano caka tangsol a misawad ko sofitay a maro’ i sifo, cowa ko mamalinah nani Mitedalay-Potal saan. I matini pahateray ko rawraw, nikawrira, caloway ko piliyaw heca no karawraw.
2011 miheca saka 11 folad saka 28 romi’ad tahira i 2012 miheca saka 1 folad saka 11 romi’ad, toloen a misakilac ko pidemak sapisingkiw no Finawla-kalomaocan, o laheci nona singkiw o Aykipto Finawlan-Lekatepno Paifaloco’ay-Mo’ecelay Kasafelaw no Islam maala ko 235 iing no 498 kapolongan, malasakakaay a kasafelaw, o ipoco’ay ko harateng a milikotay a “"Al-Nour Party"” pakaala to 107 iing malasakatosa a sakakaay kasafelaw, o sakatolo o “"New Wafd Party"” pakaala to 38 iing. O Islam a kasafelaw polongen ko iing ira ko tosa no kakitolo.
2012 miheca saka 6 folad saka 14 romi’ad, o mifelihay to rikec no singkiw ko aniniay a singkiw saan ko Sakakaay Kinpo-Pisawkitan no Aykipto, milekal a palasawad tona fa’elohay a kalomaocan no kitakit. saka 6 folad saka 17 romi’ad, o Sakakaay-iingkay no Cikowangay-Sofitay pasadak to nisalofan to a “Lekal no Kinpo”, falo konisalofan to sapipatolasaw to ‘icel no congtong.
Ikoray no Arapiya-Kacanglahan(後阿拉伯之春時代).
2012 miheca saka 6 folad saka 24 romi’ad,mipatalahekal ko Sakakaay-Iingkay no Pisingkiwan to Congtong, o kakeridan no Paifaloco’ay-Mo’ecelay Kasafelaw ci Mohanmoto-Muersi no Masalikakaay-Saopo no Muslin malowid ningra ko i’ayaway a congli ci Aysato-Safiko maala malacongtong, na misawad ci Muparako congtong o sa’ayaway ho konini o finawlan ko mitopaay a singkiw no congtong. Saka 8 folad saka 2 romi’ad, satapng ko congli ci Sasimo-Kantilo a mipatireng to malatangay a matayal. saka 8 folad saka 12 romi’ad, midemak to tata’angay a tayal to mifalic to kakeridan no sofitay, o Citodongay to Sapipa’ading to kitakit a tayal ci Apotola-Fatahe-Saysi ko miceroray ci Mohanmoto-Haysan-Tantawi ko matoro’ay,o Citodongay to sakakaay a komong no sofitay ci Sami-Anan i, ci Sitoci-Soposi ko matoro’ay a miceror; patokeleda han palasawaden no Sakakaay-Cikowangay Sofitay-Iingkay i saka 6 folad saka 17 romi’ad koya mitolasay to ‘icel no congtong a nisalofan a kinpo, o fa’elohay a kinpo halifatay tona romi’ad; ona sowal tonini mapaceker no sofitay, onian i,o sapipanatektekan to nisinkiwan a sifo sanay kominengnengay tona demak, nornor sato ko tapang no sofitay miliyas to demak no sifo sarocod sa patayal to sapisimaw to kitakit, o nisinkiwa a kalotamdaw a sifo ko mamatayal tona sifo a tayal.
2013 miheca miliyaw ci Mohanmoto-Muersi sapifalicaw to kinpo, sapolaheciaw to kalotamdawan a sifo, mapatalaw ko nikacidafong no sofitay.
2013 miheca mapacekil ko pinapina a pikangyi no finawlan, milongoc to sapipasawad ci Mohanmoto-Muersi. I saka 7 folad saka 3 romi’ad,o kakaeridan no sofitay ci Apotola-Fatahe-Saysi paliten nangra ko congtong a pala’idef, toro’ han ci Atoli-Mansoer ko pacarcaray malacongtong, milekal ko sofitay lakamkam to a midemak to singkiw no Kalomaocan no kitakit ato congton, mifalic to kinpo to sakanga’ay ni Apotola-Fatahe-Saysi malacongtong. to ikor to i,irako picoker no Salikaka-Saopo no Muslim sa pararid ko mikangyiay micoker ci Mohanmoto-Muersian patatikor malacongtong, kinapinapina a mali’odot ko mikangyiay ato sofitay adihay ko mapatayay ato madoka’ay. tadatata’angay ko karawraw no siyakay no Aykipto. I saka 8 folad saka 14 romi’ad o Rihadayay-Sofitay no Aykipto ’asiken nangra koya kaitiraan no micokeray ci Mohanmoto-Muersian a tamtamdaw, ira ko sa’osi 525 ko mapatayay tamdaw ato 3717 ko madoka’ay tamdaw. Salikaka-Saopo no Muslim patokitok heca a micoker to mikangyiay a tamtamdaw, mamalapecihaw sato ko kitakit.
2014 miheca, laheci sato ci Saysi malacongtong.
2015 miheca, midemak to fa'elohay a singkiw, ira ko pipadang no sofitay saka maala malacongtong ci Saysi, mipa’ekel to Kitakitan-Kalomaocan.
Kaitiraan(地理).
O kakahad no sera no Aykipto ira ko 1,001,450 km² mihawangay to Aciya ato Afrika, i Afrikaay a sera ko ikakakaay ko kakahad, o roma sa i,o ikatimolay no Soyis-Cilis a Sinay-Pecihay Kanatal itiraay i katimolan no saka’etipa no Aciya. Ira ko siikeday a kaitiraan no Aykipto:o lalan mido’edoay to Aciya ato Afrika a karopaw; iriyaran i,pakayra i Soyisi-Cilis (蘇伊士運河; Arapiya a sowal:قناة السويس‎; Romaan tilid:"Qanā al-Suways)" ato Kahengangay-Riyar macatores ato Sifo’an-Riyar ato Indo-Riyar. Orasaka, itini i nitilidan no rikisi, o kakala’afasan no icowacowaay a kitkit. O aniniay a Aykipto isak’etipan malafiyaw ato Lipiya, ikatimol mada’edo’edo ko sera ato Sotan, isakawalian misi’ayaw to Kahengangay-Riya, madado’edo’edo ko sera ato Palestan,Isli, isaka’amisan o Sifoa’an-Riya.
O polong no kitakit sahetoay o tafotafokan mahaop ko 95 %. O sa’akawangay a lotok o Kaysalin-lotok, nani tongoh no riyar ira ko 2,629 laya’. O sato’edaway i hekal a Niro-’Alo nani katimol pasi’amis a romakat ko ‘edef no Aykipto, o kakaya’ i Aykipto ira ko 1350 km,o kakahad no salawcan ira ko 3-16 km, o dihecoay a tata’man, tahira to isaka’amisan no syoto Kayro malatoloay-karimoco’. Tona salawacan no ‘alo a ta’eman ato toloay-karimoco’ a sera edengan 4% no polong no sera no Aykipto, nikawrira, o polong no tamdaw no Aykipto mahaop ko 99% itiniay a maro’.o mitongoday to Aciya, Afrika ato Yoropa ko Soyis-Cilis. O sakakaay a Nikarkaran-fanaw ira ko Tata’angay-ko Fanaw ato Timosahe-Fanaw, ato Yaswin-Tifo, malasakakaay a nikarkaran a fanaw i Afrika, ona Nasayer-tafa ira ko 5000 km². 
Sepat ko sakilac no pala: 
Kasasa’oawac no Nilo’Alo(尼羅河谷)
Sa’etipan-Tafotafokan(西部沙漠)
Sawalian-Tafotafokan(西部沙漠)
Sinay Pecihan-kanatal(西奈半島)
Falaw Rarikah-Hont(人口).
Tahira i 2021 miheca saka 10 folad , o polong ira ko 1’ok 240 ofad ko tamdaw.
O sakakaay a finacadan ira ko Hamo-finacadan(Aykipto-Arapiya tamdaw, Kopoto-tamdaw, Pitoin-tamdaw, Popoer-tamdaw) mahaop ko 99%, o roma i,o Nupiya-tamdaw, Kirisiya-tamdaw,Alminiya-tamdaw, Teloc no Italiya-tamdaw ato teloc no Fransu-tamdaw dengan 1%.
Mahaop ko 60% a tamdaw no Aykipto i safaay no 30 ko mihecaan. Yo malacongtong ho ci Muparako(穆罕默德·胡斯尼·穆巴拉克; Arapiya a sowal:محمد حسنى سيد مبارك‎; "Muḥammad Ḥusnī Sayyid Mubārak") ,misa’icel a mipenec to sakacaay ka tognal no tamdaw. I 2011 miheca misawada sato ci Muparako congtong,mirocok ko Salikaka-saopo no Muslin ( 穆斯林兄弟會; Arapiya a sowal:الإخوان المسلمين‎，Romaan tilid:"al-ʾIḫwān al-Muslimīn" ) a mikowan, cowa to ka pipecec to ka’aloman no tamdaw, orasaka, i 2021 miheca o nisofocan a tamdaw matongal to 32 ko tamdaw no cecay-patek ko sa’osi, o ikakaay nani 1991 miheca ko ka’aloman notamdaw.
Pitooran(宗教).
Itini i Aykipto wataay ko kahinakeran no pitooran nano to’asan, mahaop ko 90% tamdaw no Aikipto mitooray to Islam(Soni Kasafelaw), irako 10% o mitooray to Kopoto-’Mo’ecelay pitooran no Misakristoay, Kopoto-Tinsikiw ato Kirisiya-Mo’ecelay pitooran(希臘正教會; Kirisiya a sowal:"Ελληνορθόδοξη Εκκλησία; Ikiris a sowal:Orthodox Church") . O kopoto-Mo’ecelay pitooran o micidekay nani Sakawaliay-Mo’ecelay pitooran, ono Aykipto a Kopoto-Mo’ecelay pitooran sahetoay oninian. O siyakay no Islam, mangalefay ko cowa kona sifo a matayal a saopo itira i ngangan no saopo ira aca ko pangangan to Islam anoca Muslim sanay, anoca makakafitay ato harateng, ponka, rikisi, patinako han:Kapah-Muslin Syiewhi("Young Men’s Muslim Association"), tada mahapinangay ko pipaini to i ngangan no So’elinay-Kawas ko pitayal to kalodemak, o Kiyokay no Islam ko kahuceraan sanay.
Sowal(語言).
Ono sifoan a sowal o Arapiya-sowal, sahetoay onini ko sowal no tamdaw no Aykipto; o Kopoto-sowal(o nani katelangay-sowal no Aykipto a masafa’elohay a sowal ko nini) itiraay aca misakristoay-kiyokay no Kopoto-tamdaw no Aykipto. O roma i,o Ikiris ato Fransu a sowal itiraay i tata’angay tokay ato mihamhamay to lafang a tayal.
Ono to’asan a sowal no Aykipto(o Niliniay-Tilid) itiya ho i saka 3-4 sici ma’eminay to a maceror no Kopoto-sowal(Kirisiya a mafalicay-tilid). Ikor to no saka 7 sici,yo ma’eco no Muslin ko Aykipto, malosowal sato no itiniay ko Arapiya-sowal, nikawrira, o Kopoto-sowal matenakay ho a kalasowalen itini. Nikawrira, tahira to saka 15 sici cowa to kalasowalen ko Kopoto-sowal i kalo’orip, to ikor to i,ma’emin to Arapiya-sowal ko hasowal no Kopoto-tamdaw.
Saka’orip(經濟).
O sakakaay a saka’orip no Aykipto-tamdaw i, o liomah, simal-kasolin,mihamhamay-tayal ato mipasadak to matayalay. I 2010 mihecaan a polong mataylay a tamdaw no Aykipto o maomahay mahaop ko 13.5%, misanga’ay to dafong 37.9%, mihamhamay-tayal ira ko 48% , o roma i, ira ko 300 ‘ofad matayalay i Sawti-Arapiya, Kihaway-Kitakit ato Yoropa. O sakakaay mipalomaay to takomod koAykipto i hekal. 1970 miheca malaheci a patireng to Aswen Tata'angay-tafa’ mafelic ko kina’orip no Niro-’Alo, masiwar ko liomah no Aykipto.
Ira ko citanengay a somowal, mapaceko’ ko katongal no tamdaw cowa to ka pakafilo ko kitakit a mopaini to kaka’enen ato saka’orip a dafong, orasaka mokangyi ko tamtamdaw,i 1981 miheca o polong tamdaw no Aikipto dengan 3500 ’ofad, tahira to i 2011 miheca ira ko 8100 ’ofad (latek ira ko 1000 ’ofad o cowa ka pitoki a nisofocan wawa, orasaka, o so’elinay ira ko 9100 ’ofad ko polong a tamdaw sanay ko sowal), nikawrira, o polong a sera to sakiliomah dengan 3%. o lalen a omah no kahacecay tamdaw dengan 0.55 kofo,o maalaay a pinay mapaci’eci a mapakaen ko fatad aca no polong a tamdaw. o kaca ka ‘edeng a kaka’enen ni’acaan i roma a kitakit. to kslomihecaan o ni’acaan a moki ira ko 900 ’ofad ton, o sakakaay ni’acaay nani roma a kitakit itini i hekal.o sakarawraw no siyakay ko ka’aloman no manikaway tamdaw ato away ko tayal a tamdaw, talacowa misawad ci Muparako malacongtong, o sa’eli no “ 1.25 lolol” to sepat: kaka’enen, nitekeday-faloco’, Mo’ecelay-siyakay ato kakangodoan no kalatamdaw, ‘edengan o nitekeday-faloco’ ko malaheciay, o roma a sa’eli caay ka laheci.
Ponka(文化).
Ira ko sepat a Rocokan no Hekal itini i Aykipto, mahaop ko 6 a Rocokan-Ponka, ato cecay a Rocokan-pala:
1.Apomina(Rocokan-ponka,1979; 阿布米那; Arapiya a sowal:أبو مينا‎）
2.Tipis katelangay niyaro’ ato tadem(Rocokan-ponka,1979; 底比斯; Kirisiya a sowal:Θῆβαι）
3.Nalacolan no Islam i Kayro(Rocokan-ponka,1979; 開羅伊斯蘭老城; Ikiris a sowal:"Historic Cairo";Fransu a sowal:"Le Caire historique").
4.Monfis(Aykipto) ato Tadem(孟菲斯 (埃及);Arapiya a sowal:ممفس‎; Aykipto-Araoiya a sowal:ممفيس; Ikirisiya a sowal:Μέμφις),nani Cisa tahira i Tayhefoer a ‘Ekiman-‘Ipoc a Etal(Rocokan-ponka,1979).
5.Nupiya-Nalacolan nani Aposinpayle-Pita’ongan tahira i Filay-Pita’ongan. (Rocokan-ponka,1979).
6.Siekiyasalin-Pica’enotan(聖凱薩琳修道院;Kirisiya a sowal:"Μονὴ τῆς Ἁγίας Αἰκατερίνης") (Rocokan-ponka,2002).
7.Ciris no ‘iso(鯨魚谷; Arapiya a sowal:وادي الحيتان‎; Ikiris a sowal:"Wadi Al-Hitan"). (Rocokan-pala,2005).
Mihamhamay-tayal(旅遊).
Tada patahtahay to pisalamaan ko Aykipto, nawhani iraay ko kakaya’ay a rikisi ato kemoday-ponka, i 2009 ato 2010 miheca, mata’elif ko Sawti-Arapiya o sakakaay ko ka’aloman no lafang itini i Sifo’an-Sawali, tada tata’ang ko kaci’etan no mihamhamay-tayal no Aykipto, malasatoko no saka’orip ko nini.

El salvador:
El salvador（薩爾瓦多）
Itini i 13 50 N, 88 55 W, noNotimolan Amilika ko El salvador.
Polong no sekalay i 21,041 sq km “saka 153 ko rayray no ngangan. ”
“O sekalay no sera i, 20,721 sq km, no nanom a sekalay i, 320 sq km ” 
Polong i 6,156,670 ko tamdaw.
sera(土地)
Masakilac ko sera o malo kakaomahen(農業) a sera 74.7%, Malo no kilakilangan(林業) a sera 13.60%, malo no roma to a sera 11.70%.
siyoto(首都)
O [San Salvador(聖薩爾瓦多) ko Siyoto.
katomirengan no kitakit a romi’ad(國家紀念日)
Pihiratengan no kitakit a romi’ad i sakasiwa 15 a romi’ad.
O Sawara’an no kitakit(國家) anini i ci Salvador Sánchez Cerén, patirengan a romi’ad i 2014 a miheca(年) saka 6 folad saka 1 a romi’ad. 
Pi’arawan to lakaw

Elizabeth II:
Ilicapid II("Elizabeth II;伊莉莎白二世").
O ’orip ni Ilisapay ("Elizabeth II 伊莉莎白二世"), Rihaked a kakaya’ko ‘orip ni Ilisapay, yo siwa polo’ira ko enem ko mihecaan ningra i, mapatay cingra. 
Milayapay to saka cecay no rikisi to pito mihecaan no tapang cingra, o tahapinangan no hongti no sici ko demak ningra, o saka ci’icel, o sakarikec no kitakit, o kakeridan no mito’oray cingra.
Nai 1953 mihecaan malatapang malahongti ira to ko pito miheca, o malecaday to malawina no polong no kasakitakit cingra, Marakat to ni Ilisapay ko nika tata’ang no pades, itini tona saka tosa no hekal to kalaloodan, mifalah to tatiihay a demak, pasayra to fangcalay rikec ato limo’ot.
o kakangodoan no alomanay a tamdaw cingra.
Itini i 2022 miheca siwa folad falo a romi’ad, ira ko sowal no citodongay a tamdaw pangiha,sowal sa tati’ih to ko tireng ni Ilisapay saan, itiya to lanokanokay sa tayni i kaitiraan no ina i Panola hananay, tangsolen to nangra a mifalicen to caymo(節目), ciriko’ to kohetingay ko citodongay a tamdaw i ka’ayaway no alomanay. 
Takaray a Sowal.
I 1926 a miheca saka 4 folad saka 21 a romi’ad masofoc(出生) ci Elizabeth II, malamikomoday a tamdaw.
O Sawara’an no kitakit no Antikuwa ato Papota(Ikiris a sowal:"Antigua and barbuda;Kuwapin a sowal:'安地卡及巴布達"), Awco(Ikieis a sowal:"Australia"; Kuwapin a sowal:"澳洲"), Pahama(Ikiris a sowal:"Bahamas";"巴哈馬"), Papito(Ikiris asowal:Ikiris a sowal:"Barbados; Kuwaoing a sowal:'巴貝多"), Pilicu(Ikieisa a sowal:"Belize"; Kuwaping a sowal:"貝里斯"), Kanata(Ikiris a sowal:"Canada"; Kuwaoing a sowal:"加拿大"), Kulinlan (Ikiris a sowal:"Greenland"), Ciyamayka(Ikiris a sowal:J"amaica")","Niwcilan"(Ikiris a sowal:" "New zealand"(紐西蘭), Papuwa Niw Kiniya(Ikiris a sowal:"Papua new guinea;" Kuwapin a sowal:"巴布亞紐幾內亞"), Tofalo(Ikiris a sowal:"Tuvalu"; Kuwaping a sowal:"吐瓦魯") ato Inko( "United kingdom" ) anini i ci Elizabeth II, patirengan a romi’ad i 1952 a miheca saka 2 folad saka 6 a romi’ad. 
kasofocan a loma'.
O mitokadan ko kahofoc ni Ilisapay ("Elizabeth II 伊莉莎白二世"), itini i Meyfeyer梅費爾"（Mayfair）"potal no poloton"(Bruton Street 布魯頓街)"17 a fangko, loma’ ni akong ama ningra a mahofoc.
ya mo^tep ko mihecaan ni Ilisapay ("Elizabeth II 伊莉莎白二世") haw i, mapatay to koya akong ningra, ci Ciyoce 5"(George V 喬治五世)" a hongti, ya malahongti ho ko akong ningra i, o mitapalan nira a kitakit o sakakahaday, saka kaemang ho cingra, mamarahongti to ko ’orip.
mafana’ inaneng a pasifana’ a ko ina ni Ilisapay, pasifana’ to malatamdaw a demak no to’as, mafana’ haca cingra to masaroma’ay a caciyaw. 
lalamod.
Ci Feylipo wawa no Honti(Ikiris a sowal:"Prince Philip"; kowapin a sowal:"菲利浦王子") ko fa’inay ni Ilisapay, 1934 a miheca ko sa’ayaw nangra a masaso’araw, itiya kaemang ho ci Ilisapay, faloay ho ko mihecaan ningra, itiya to ci Feylipo malatapangay to no Kerik(Ikiris a sowal:"Greece"; kowapin a sowal:"希臘"), wawa no hongti cingra, i 1922 miheca mapaci'eci a papiliyas to Kerik, itiyaho kaemangay ho ko tireng, o ni'afofoan ho ningra.
Tayra to i 13 mihecaan ni Ilisapay, malasofitayan no riyalan cingra, miliyaw to a masaso’araw aci Feylipo, tangsol sato a mangohah cangra, nai tiya mararid to cangra a patikami.
Itini I 1947 miheca saka 7 folad saka 9 a romi’ad ko pasifana’ ningra to tamdamdaw a paparamod i, tosa polo’ to ko mihecaan ningra.
Itiya a miheca, saka 11 folad saka 20 a romi’ad i Siminse(Ikiris a sowal: "Westminster Abbey"; kowapin a sowal:"西敏寺")a pataloma’, na’ ningra to tamdamdaw a paparamod i, itiya a romi’ad, milayap to ci Feylipo toya Aytingpaw kongciye(Ikiris a sowal: "Duke of Edinburgh;"kowapin a sowal:"愛丁堡公爵")hananay a malokakeridan to a tamdaw. 
I ’ayaw no paramod ci Feylipo ato ci Ilisapay i, adihayay ko mirawraway cangraan a demak, saka cecay, caay ka tatodong a malafa’inay ni Ilisapay saan, awaay ko katomirengan ato dafong ningra, o malasofitayay matayalay itini riyaran no Engkelan, ira haca ko salikaka ningra to fafahiyan a mararamod to roma kitakit a tapang, ira sato ko sowal, caay ka katodong cingra a malalamod ci Ilisapayay, o awaay ko loma’ato pikiloma’an a tapang saan.
Adihay ko kati’ihay cingraan a sowal. 
nikalahongtian.
Mirocok a malahongti ci Ilisapay II ("Elizabeth II 伊莉莎白二世"), so^linay a ngangan ningra ci Ilisapay・Yalisantera・Mari(Ikiris a sowal: "Elizabeth Alexandra Mary;"kowapin a sowal: "伊利沙伯·亞歷珊卓·瑪麗"), 1952 miheca saka 2 folad saka 6 a romi’ad a mirocok to mama ningra ci Ciyoce 6(Ikiris a sowal:"George VI" ; kowapin a sowal:"喬治六世") a malamikomoday no kitakit, ono aniniay Inkelen (Ikiris a sowal: "United Kingdom of Great Britain and Northern Ireland;" kowapin a sowal:"大不列顛及北愛爾蘭聯合王國)" a hongti, patatokiled sa a malamikomoday no kanata, Awco, Niwcilan, Nanfui, Pakistan ato Slian. itiyaay a sowal, ano o fafahiyan a malahongti haw i (Ikiris a sowal: "queen regnant;"kowapin a sowal:"女王")hananay. 
pararocokan 遺傳、繼承.
Ci Ciyoce 6"(George VI 喬治六世)" ko wama ni Ilisapay II("Elizabeth II 伊莉莎白二世"), itiya ho o Yo-ke kongciye(Ikiris a sowal: "Duke of York;"kowapin a sowal:"約克公爵"), o kongciye hananay i, o iraay ko mipararocokay to ’orip, ano masamaan ko ’orip, masamaan ko pihakelong to rarocokan, ina ni Ilisapay ("Elizabeth II 伊莉莎白二世") malahakelong to malaYo-ke kongciye a fafahi. Ano tooren ko pido^do no mamalahongti i, namahofoc ci Ilisapay, o sakatolo to a mamidotoc to tayal. 
Nikawrira, oya faki ningra itiya ho kapah ho, corok han o nira ko mamalahongti, caay ka patatoor to wama ci Ilisapay II("Elizabeth II 伊莉莎白二世") a malahongti, nanoya mapatay to ci akong ningra i, o mamidotoc koya faki ningra, nawhani, oya kaolahan nira a fafahi i, kani tolo to a pakaetim, mangalef to a macacolicoli to cefang, kinasawad han yo nira ko tayal. Oya to wama ni Ilisapay ("Elizabeth II 伊莉莎白二世") mikapot to a malahongti, saka ci ngangan to Ciyoce 6"(George VI 喬治六世)."
1936 a miheca mapatay to koya akong ni Ilisapay "(Elizabeth II 伊莉莎白二世)", o faki to ningra ko mamalahongti, caay ka halafin ci Aytehowa(Ikiris a sowal: "Edward VIII"; kowapin a sowal:"愛德華八世"), 42 a mihecaan malahongti cingra. Ma’osi cingra to lekakawa no demak no lalaocan, caay ka pikihar to demak, meketer to ko sifo nangra, oromasato, pinapina to a folad, oya kaolahan ni Aytehowa a fafahi milongoc to mamilikong toya saka tosa a fainay, ira haca ko pilalang no congli ato citodongay a kakeridan no sifo, hapimaan niyam ko malikongay a fafahiyan a malafafai no hongti saan,dengan koni han nima, oya pitooran nangra o Engkelan a kiwkay"("Ikiris a sowal: "Church of England"; kowapin a sowal: "英格蘭教會、英國國教會 ),caay ka nga’ay a cifafai anca cifainay to caay ho ka patay ko iayaway a fafai anca o fainay, ano miliyaw cingra a cifafahi cingraan i, maacekay ko matiniay a demak, saka ano liyangen ako konini a demek sako harateng ni Aytehowa, o caay to ka mamafilo ako toninian a tayal saan, saka, sawad han to ningra koya hongti a tayal, o wama to ni Ilisapay (Elizabeth II 伊莉莎白二世) ko mido^doay a malahongti,"
"Polong han ko malahongti ko ’orip ni Aytehowa, 326 a romi’ad, o sanka kaoto’ay a malahongti itini toni a Engkelan a likisi." 
mamirocok  女王繼承.
mo^tep ko mihacaan ni Ilisapay ("Elizabeth II 伊莉莎白二世") i, mahapinang to mamamirocok to malahongti cingra. itini 1952 miheca 2 folad 6 romi’ad, o wama ni Ilisapay ("Elizabeth II 伊莉莎白二世"), ci cilemed toya dadaya a miliyas to tona hekal, o ’orip ningra i 56 ko mihecaan, pakayni tona adadaay a tireng, matongal aca ko pikowan to kalalood no kitakit, caay to ka tanoktok ko tireng nira, patay sato.
Tatosa a malekaka cangra, sakakaay ci Ilisapay "(Princess Elizabeth 伊莉莎白 ),"mikotay toya adadaay a wama ningra a tayra i Kenya (Ikiris a sowal:"Kenya"; kowapin a sowal:"肯亞") mihomon, o fa’inay to nira ci Feylipo(Ikiris a sowal:"Prince Philip"; kowapin a sowal:"菲利浦王子") ko kafanaan to kapatay no wama ningra. Itiya ho 25 ko mihecaan ni Ilisapay, pakayni i nika patay no wama ningra, nawhani o mamisi’ayaw ho to malatapangay a tadakaretengay a tayal, nipili’an to a mamirocok a malahongti ci Ilisapay "(Princess Elizabeth 伊莉莎白 )," nikawrira, do^doen ko demak, talaen reponen ko 16 a folad, misatapang to a mido^do to rikec ato lekakawa a midemak to mamalahongti a lisin. 
pirocok ni Cars 查爾斯繼承.
pirocok ni Cars"(Ikiris a sowal: Charles III; kowapin a sowal: 查爾斯王子)," pakatengil ningra ko katati’ih to ko tireng no ina ci Ilisapayan i, sa’ayaway to a tayra i kaitiraan Pamola hananay, o mamirocok to mamalatapang mamalahonti cingra, ’arawhani, o sahalafi:nay a madahekat a malahongti ci Cars.
pitooran 信仰.
Adihayay ko pitooran no mita itini hekal, o maan ko pitooran no Sawara’an hani?
O kafana’an i, itiyaay ho saheto o inanengay malalokay a misiwkay ko tamdamdaw no kiloma’an no hongti, mararid tayra i Weseminsete(Ikiris a sowal: "Westminster Abbey"; kowapin a sowal: "威斯敏斯特教堂") a misiwko a mikapot to demak no kiwkay. O noya papipaino’ ci Loian(Ikiris a sowal: "Prince Louis"; kowapin a sowal: "路易王子"), ato o maamaan no demek no kiwkay, korismas to a mikapot ko polong a laloma’an.
adada ato patay 病痛與逝世.
O o’rip ni Ilisapay "(Princess Elizabeth 伊莉莎白 )" itini hekal, nai1926 miheca sepat folad 21 a romi’ad tangasa i 2022 miheca siwa folad 8 a romi’ad, siwa ira ko enem to ko mihecaan ningra. I ’ayaw no kapatay ni Ilisapay i,https://greatbizz11.blogspot.com/ ci adada toya lifong, saka tosa a foladan makinsa to COVID-19 ci Ilisapay i, mahapinan matikeda ningra ko adada, ira ko roma a tamdaw, sowal sato mapatay to ci Ilisapay saan, nikaorira, kalamkam sato a masadak sowal a miateng to sowl, tanektek ko tireng no tapang, awaay ko maan, malecad to malalisanay aca, itini to tolo folad saka cecay romi’ad, mapahololay misintay to tayniay a lafang.

Ellen Johnson Sirleaf:
Ellen Johnson Sirleaf(艾倫·強森·瑟利夫)
I 1938 a miheca(年) saka 10 folad saka 29 a romi’ad masofoc(出生) ci Ellen Johnson Sirleaf, malamikomoday a tamdaw.
O Sawara’an no kitakit(國家) no Liberia（賴比瑞亞） anini i ci Ellen Johnson Sirleaf, patirengan a romi’ad i 2006 a miheca saka 1 folad saka 18 a romi’ad. 

Emomali Rahmon:
Emomali Rahmon(埃莫馬利·拉赫蒙)
I 1952 a miheca(年) saka 10 folad saka 5 a romi’ad masofoc(出生) ci Emomali Rahmon, malamikomoday a tamdaw.
O Sawara’an no kitakit(國家) no Tajikistan(塔吉克斯坦) anini i ci Emomali Rahmon, patirengan a romi’ad i 1994 a miheca saka 11 folad saka 16 a romi’ad. 

Enemay nano to’as a pisacacak no Pangcah:
Enemay nano to’as a pisacacak no Pangcah (阿美族六種傳統烹調法).
1. Mitodohay(燒烤法).
O sacalowayay a pisacacak ko matiniay. Caay ka cisioy, caay ka cidangah ato kalomaamaan a sapisacacak. Sa’opo han ko kasoy, litkat han ko lamal, ano malaflaf to ko lamal i, pateli han ko nisolsolan a titi, ano eca o futing, ato kalomaamaan a nga’ayay todohen a kakaenen. 
2. Mi’id’iday(烘烤法).
O nga’ayay a sapina’ang patahiraw to kakaenen ko matiniay a pisacacak. Sanga’en ko cadada i safaled no lamal, ta tatingen ko titi ano eca o futing ato kalomaamaan nga’ayay ’id’iden a kakaenen. Ano marad ko cadada i, manga’ay to a pateli han aca ko ’a’id’iden ta safelifelinen tangasa i kacacakan. 
3. Mitamekay(悶烤法).
Tademen i ’afo ko fonga ano eca o nitafoan to papah no lengac ato kilang a kakaenen, ta romromen ko ’atang a milaflaf to lamal i safaled noya nitademan a kakaenen. Maedeng ko kahalafin i, wanik han to ko kasoy ato ’atang a mikorkor koya kakaenen. O kacalowayan a pisacacak ko matiniay i palapalaan. 
Anini adihay to ko macowcowaay a satafo, mangalef to ko kacalowayan a mitamek. 
4. Mitenesay(燒石煮法).
I tini i palapalaan, ano awaawaay ko sapicacak a dangadangah, sacifar han aca ko palo’, teli han ko maamaan kaolahan a kakaenen i cifar, patatodongen ko pipananom, ta todohen ko rimadacay a matatongay fokeloh. Ano kahengang to ko fokeloh i, pacefong han to i cifar koya fokeloh, caay pahoda macacak ko nisafelan. O sakinopangcahan a cecay ko matiniay a nipisafel. 
5. Misakafiay(水煮法).
O nirayrayan nano to’as ko matiniay a nipisafel. Halafin to a kifana’an no mita i likisi ko kaci’atomo no Pangcah. Mataneng ko fafahiyan no Pangcah a misanga’ to ’atomo nano to’as, saka o matelangay pisacacak ko masakafiay. Ano ira ko ’atomo, pararo’ong han aca ko tolo a fokeloh, manga’ay to a miteli to ’atomo a mitangtang. Ano maamaan to a kakaenen, pananom han ko ’atomo ta pacefongen ko sasafelen, caay pahoda ko nipitala, manga’ay to a kaenen. 
6. Micaengaray(蒸煮法) 
Kalifotan to mamang ko matiniay a pisacacak, nawhan i, ira a:ca ko mahod ta manga’ay a micaengar. O sapisahakhak a cecay ko matiniay a pisacacak no Pangcah. I sa’ayaw, laloen ho ko koetengay a felac to pangkiw no romi’ad, herek noyaan, sefsefen a mihetec koya felac,paroen i mahod ta pacaengaren i dangah a micacak. O lahod ko sapicacak to hakhak, saka haladhad a kaenen ko hakhak

Enrique Peña Nieto:
Enrique Peña Nieto(恩里克·潘尼亞·尼托)
I 1966 a miheca(年) saka 7 folad saka 20 a romi’ad masofoc(出生) ci Enrique Peña Nieto, malamikomoday a tamdaw.
O Sawara’an no kitakit(國家) no Mexico(墨西哥) anini i ci Enrique Peña Nieto, patirengan a romi’ad i 2012 a miheca saka 12 folad saka 1 a romi’ad. 

Equatorial guinea:
Sifo’an-Konis-Cikiw Kapolonga-Kitakit(赤道幾內亞共和國，簡稱赤道幾內亞;Sipangya a sowal:"Guinea Ecuatorial"; Fransu a sowal:"Guinée équatoriale;" Potawya a sowal:"Guiné Equatorial" )..
O itiraay i sifo’ no Afrika, i 2020 mihecaan a pisa’sosi to tamdaw polpong ira ko 145 ‘ofad cisafaw to 4 patek ko tamdaw. Ano panganganen to Sifo’an-Konis-Cikiw hananay a tilid i,itiraay aca i lawac no kitakit to lilis no riyar ko pita’elif no Sifo’an-Konis-Cikiw, cowa ka pita’elif i pala nona kitakit.
Rikisi(歷史).
O i karopaway a pala a tamdaw sahetaoay o Pykomi a yincumin, nikawrira, masasiroma ho to pinapina a finacadan, o kamaro’an nangra a pala i,ma’eco no Panto tamdaw.1471 tahira i 1472 miheca o mikalicay to tamina no Potawya ci Fina-Topo("Fernao do Po") yo mikilim to sakatayraaw i Indo mahera ko Finatopo-Kanatal, pangangan han to “Formsa”(Formosa). I roma a fa’elohay a mihecaan pakahera to Anopon-kanatal, onini ko sakacingangan nona kitakit. 1499 miheca, mido’edo to “Totesiliyas-Kakaketonan” (《托德西利亞斯條約》; Sipanya a sowal:"Tratado de Tordesillas"; Potawya asowal:"Tratado de Tordesilhas"）o itirray i saka’etipan no S 60to o hano Sipanya a sera, isakawalian sera ono hano Potawya, itiniay a malingato ko Potawys a ciser i Aciya ato Afrika, o itiraay i katimolay a Karopaw-Amirika sahetoay o hano Sipanya a sera. 
Malongato to ko pipapaliwal to kuli-tamdaw, tado han to no Potawya a tamdaw a miteked ko pialaan ato pipaliwalan. Malongoc ko Sipanya, misa’icwl i Afrika to pipaliwal to kuli-tamdaw.
1778 miheca, mihayi ko Potawya pafeli to mamang a sera to itiraay i lawac no riyar no Afrika to Sipanys, ato itiraay i laed no Okowi-‘alo i karopaway sera ato Niri-‘Alo a sera, o sakafafalic ato Potawya to pihayi no Sipanya to mi’ecoan no Potawya i S 50to a pala.
Iikor to no Lalomaan-Lalood no Sipanya kitakit, adihay to ko kacomahad no Sifo’an-Konis-Cikiw Kapolonga-Kitakit. Ona pala i,mapalamikowanan no Sipanya i papotalay a Finantopo-kanatal ato Moni-‘alo a tosa sakowan.1964 miheca saka1 folad pakaala to niyah-pikowan kona tosa a sakowan. 1968 miheca ira ko picoracoh no Sapisiikedaw-Finacadan ato Linheko,hayi sato ko Sipanya to pisiiked nona kitakit, 1968 miheca saka 10 folad saka 12 romi’ad laheci sato ko MalamicongacongayKiniya a milekal misiiked patireng to kitakit, lahecien to mifalic ko ngangan no kitakit to Sifo’an-Konis-Cikiw Kapolonga-Kitakit.
1968 miheca malasa’ayaway a congtong ci Masiay-Enkuima, onini to ko lalengatan no tadamapadesay a Teked-Pikowan to cisafaw ko mo’etep miheca. Yo mikowan ci Masiay-Enkuima tadatadakatalawan ko pikowan, micoroh to sakalata’ang no niyah palakawas,alomanaloan ko mipatayan ningra to matayalay i sifo ato kalotamdaw, pala’idef han to ko polong no pitilidan, milalang to sinpon, kahirara a tilid,orasaka, terep sato ko katayal no sifo. 
1979 miheca saka 8 folad saka 3 romi’ad o wawa no kaka ningra ci Toawtoro-Awpiyang-Mupasoko keridan ningra ko sofitay a mifelih ko sifo. 1979 miheca saka  8 folad saka 3 romi’ad pataen ni Toawtoro-Awpiyang-Mupasoko ci Masiay-Enkuima. Tansol sa malacongtong ci wpiyang-Mupasoko, tahanini ko kalacongtong a mikowan tona kitakit.
Kaitiraan(地理).
O kakahad no pala no Sifo’an-Konis-Nocikiw Kapolonga-Kitakit ira ko 28,051 km², tosaay pecih: sakacecay a pecih o Moni-Alo’ a Etal( o Mopini-Etal hananay ho a pangangan, 大陸大區";Región Continental; Districto de la Río Muni" ), o itiraay I paropawan, kakahaday nani sawalian pasi’etip, da’ecoay nani katimo pasi’amis, madado’edoay ko pala ato Komaylong kitakit, Kapon kitakit, o Moni-‘Alo masaci’elis a romakat tona kitakit. O tata’angay a niyaro’ tona etal i, o Pato niyaro’(巴塔;Sipanya a sowal":Bata"). O sakatosa pecih i,o itiraay i ka’amis no saka’etipan a Moni’-Alo, i Kiniyay-kihaw(幾內亞灣; Ikiris a sowal:"Gulf of Guinea"; Fransu a sowal:"Golfe de Guinée") a Piawko-kanatal (yo makowan ho no Sipanya o Firnanto-kanatal hananay pangangan). 
O roma sato i,i katimo no saka’etipan no Piawko-kanatal to 596 km a Annopon-kanatal.( 安諾本島";Annobón)."
"Sakaci’etan dafong (經濟)".
Itini i katimo no Sahara-Tafotafokan a Afrika, o mamalacemahaday-kitakit(developing country) ko Sifo’an-Konis-Nocikiw Kapolonga-Kitakit, o sakakaay a sapili’etan o nipaloman a losay, o sakakaay a nipasadakan a paliwal a losay o koko, do’edo sa o kafi. Yo halafin makowan no Roma a kitakit, toyanan a mihecaan tada o manikaway, cinganganay i “Sasafaay ko kacemahad a kitat(最低度開發國家;IIkiris a sowal:"Least developed country"，nikawrira, i 1996 mihecaan makera ko kaso-simal i kemod no riyar.
nikawrira, i 1996 mihecaan makera ko simal ilaloma’ no riyar, orasaka,sakaramkam sato a macakat ko sapili’etan, 1997 tahira i 2001 mihecaan o kacakat no sapili’etan malawisay to ko 41.7%. 2004 miheca, macakat to mala sakatolo ko rayray to cisilamay a kitakti itini i katimo no Sahara-Tafotafokan no Afrika, cecay a romi’ad pakaalaay to 36 ‘ofad ko tolamokang.
I 2001~2008 mihecaan o Kapolongan-Nitayalan 'Epoc Ilaloma' no kitakit( "Gross Domestic Product ;GDP")tahiraay to i 20%, o ‘etan no polong a nipasadakan a defaong mahaop no silmal ko 99%. Nikawrira, malowan ko maalaay a simal. O so’elinay a "GDP" tahiraay aca i 15.2% malowan to 5% aca. O pali’ayaway a panengneng i,i 2011~2020 mihecaan miliyaw heca a macakat.
Tona pinapina a mihecaan masasiieday ko kacakat no pili’etan a dafong no Sifo’an-Konis-Nocikiw Kapolonga-Kitakit, pararid to mo’etep miheca ko katakaraw no sapili’etan to 26%. 
I 2007 miheca midemak to polong no kitakit a kalalaocan pakayni to Sapili’etan-Demak, misanga’ to 2008~2020 mihecaan a lekakawa, caay ko simal a cecay aca ko papacomahaden,misongila’ to micolo’ay, tingwa, calayay, tingki ato sakafangcal no taliyok ato tatirengan, o sa’ayaway dademaken o liomah, misongila’ to fotingan a kakaenen, pisalamaan no lafang ato pakapaysoay demak, micoroh to kasasiromaroma a sapili’etan a tayal. I 2017 miheca mikaopt i “Paliwalay to kalolin-simal kitakit a lekatep”(石油輸出國組織; Ikiris a sowal:"Organization of the Petroleum Exporting Countries，<abbr>OPEC</abbr>)."
Ano sa’akawakawangay ko lalen no ‘etan no kalotamdaw no Konis-Nocikiw Kapolonga-Kitakit itini i Afrika, ipolong no kitakit o saka 56 ko rayray.Nikawrira, o kacomahad no sapili’etan a dafong cowa ka lalen. Dengan o citangalay a tamdaw to papinapina ko ci’etenay. O sa’osi no Kinheko i 2015 mihecaan,itini i “Sa’osi no Kacemahadan no Tamdaw”(人類發展指數;"Human Development Index")itiraay i saka 135 ko rayray(polong no kitakt 180). Ira ko fatad a ka’aloman no tamdaw aca ko cinanomay, 20% a ka’emangay caka pakatahira i 5 komihecaan mapatayay to. matongal no Mitekeday-kowan adihay ko pipenec to kalotamdaw ato mitiya, oninian o sasafaay i tahepoan no hekal.
Sieci(政治).
Yo mapatireng to ko misiikeday a kitakit ko Konis-Nocikiw Kapolonga-Kitakit, sahetoay o madadodocay ko cecay laloma’an na Enkuima, midemak to Nisatekedan a Mikowan. 1968 miheca saka 10 folad, malasarakatay a congtong ci Folangsisoko-Maaysi-Enkuima("Francisco Macías Nguema"). 1970 miheca, mipalasawad to romaroma a Sieci-Kasafelaw, dengan to mikowanay to kitakit a “Masacecayay-Matayalay Sieci-Tang” ko iraay. 1972 miheca ono niyah sa a pilekal to “Tahadahocay-Contong” ci Enkuima, midemak to Nisatekedan-Pikowan. Itira to kalacongan ni Enkuima, lomanaloan ko mipatayan ningra to matayalay i sifo ato kalotamdaw, pala’idef han to ko polong no pitilidan, milalang to sinpon, kahirara a tilid,halotaneng sanay a tilid malalang to, orasaka, terep sato ko katayal no sifo.
1974 miheca, mapaci’eci a ma’edef ko pitilidan no Tinsikiw, awa to midemakay pasifana’ay a sakowan, o faco no sapili’etan matekop, o Sakakaay-kinko ma’edef to. 
1979 miheca saka 8 folad saka 3 romi’ad o wawa no kaka ningra ci Toawtoro-Awpiyang-Mupasoko keridan ningra ko sofitay a mifelih ko sifo. 1979 miheca saka  8 folad saka 3 romi’ad felihen ni Toawtoro-Awpiyang-Mupasoko ci Masiay-Enkuima, patireng to Sakakaay-Lomaocan no Sofitay, mapalit ci Masiay-Enkuima, to ikor to patayen.Tansol sa malacongtong ci Awpiyang-Mupasoko, kinatolo a pararid malacongtong,tahanini ko kalacongtong a mikowan tona kitakit, nani 1979 miheca tahanini ira ko 43 ko mihecaan ko kalacongan.
O lomaocan no kitakit ira ko Kararemay-pikaykian ira ko 100 ko kiing ato Fafa'eday-pikaykian ira ko 75 ko kiing.

Eritrea:
Orisoya kitakit(厄利垂亞國; Ikiris a sowal:"State of Eritrea"; Tikoliniya a sowal:ሃገረ ኤርትራ; Arapiya a sowal:دولة إرتريا‎）.
Itiraay I ka’ami no sawalian no Afrika a kitakit, miingiday to Kahengangay-Riyar(紅海; Arapiya a sowal:البحر الأحمر‎ ; Fransu a sowal:"Mer Rouge"; Ikiris a sowal:"Red Sea"), o polong a sera ira ko 11.7 km²,o polong a tamdaw ira ko 5,750,433 ko tamdaw(2018 sa’osi), o syoto tatapangan niyaro’ o Asmala, o sakakaay a finacadan ira ko Tikoliniya- tamdaw,Tikoroy-tamdaw. o payso o (納克法;"nakfa").I 1993 miheca midemak to Kapolongan-Pitopa ta malaheci ko pisiiked nani Isopiya. O kakeridan no Sakakaay-Iingkay no Finawlan ko sakakaay ato Mo’ecelay a kasafelaw no sieci ci Yisayas-Afiorci ko malacongtongay tahanini. Matafesiway tao ko pisasakuli to tamdaw, o cecayay a kasafelaw no sieci ato salongoc no kalatamdaw mapenec no sifo, itini i hekal o cecay no sasafaay ko naifaloco’ay ko sinpon, orasaka, o Ka’amisay-Koriya han no mitiya a pangangan.
Rikisi(歷史).
I’ayaw no makowan no Yoropa ko Oricoya kitakit, mapecihay makalitosa: o cecay i,o isalawacan no riyar, itini o Muslim ko ‘alomanay, ono Aykipto kowan no Otoman Hotian-Kitakit, I taka’raway a dafadaf i karopaw o mipatirengan no Isopiya a matang, 1890 miheca o edef nonini pala ‘ecoen no Italiya a maro’, malamikotoday no Italiya a Oricoya, ikor no Sakatosa-Lalood no hekal mihayi ko Linheko to patireng to Isopiya ato Oricoya Matekoay-Kitakit. 1962 miheca teked han no Isopiya a palacecay, malasaka14 a kowan.
I 1960 miheca mapatireng ko Mitedalay-Sofitay no Oricoya, o kowang sapilongoc to sapisiikedaw nani Isopiya. Ira ko pikerid ni Isayas-Afiolki patireng to Oricoya Finawlan Mitedalay-Sofitay a Saopo, onini to ko ci’icelay ceror han to ko Mitedalay-Sofitay no Oricoya i 1970 miheca Matekop ko Monkosto sifo no Isopiya i 1991 miheca, omiceroray a sifo ci Milas-Conawi-Asolaso mihayi to Finawlan a Kapolongan-Pitopa, milaheci a iliyas to Isopiya a misiiked. 1993 miheca saka 4 folad ira ko pipasasowal no Linheko ato pikantok a mitayal to Finawla Kapolongan-Pitopa, o laheci i,ira ko 99.8% a satopa mihayi to piliyas to Isopiya a misiiked, tona miheca saka 5 folad saka 24 romi’ad milekal to Pisiiked ptireng to kitakit. 1994 miheca Oricoya Finawlan Mitedalay-Sofitay a Saopo mafalic to Sakakaay-Finacadan ato Mo’ecel a Saopo.
2018 miheca saka 7 folad, malasawad to ko kala’iring no Isopiya ato Oricoya, o congli no Isopiya ci Api-Amayto-Ali(Amohala a sowal:"አብይ አህመድ አሊ"; Awlomo a sowal:"Abiyyii Ahimad Alii)"tangsolsol sa mipalafang to Oricoya matatilid to Sakarihaday-Kakaketonan Tilid. O tapang nona tosay kitakit patokeled sa a milekal to patatiyol to kalali’aca to dafong, Sapili’etan a demak, Micolo’ay ato kalawidang. tahira to i 2021 miheca saka 7 folad caay ho ka piliyas ko sofitay no Oricoya i saka’amis no Isopiya malengat ko Tikoroy-Lalomaan Lalood.
Kaitiraan(地理).
Itiraay i saka’amisan no masawa’aay no Sa’etipay-Afrika ato Afrika, mienecay no sakatimolan no Kahengangay-Riyar. Isaktimol o Isopiya, isaka’etip o Sotan, madado’edo i katimol no sakawalian amda’edo’edo ko sera ato Cipoti, ka’amis no sakawali malala’eda to Kahengangay-Riyar ato Yiemen ato Saoti-Arapiya. O kakaya’ no lawac no riyar(mahaop ko Tahelako-Kanatanatal ato 355 a kanatal) polong ira ko 1,350 km. O sasifo’ay a taporo mahaop ko cecay no kalitolo, o takaraw nani tongroh no riyar ira ko 1,800 tahira i 3,000 laya’; isaka’etipan o dasdas a taporo, isakawalian lilis no riyar o dafdaf. Ilaloma’ nona kitakit a sakakaay ka’akwang a poco’ o itiraay a sasifo’an taporo a Aanpa-Soyila pococo’("Amba Soira") nani tongroh no riyar ira 3,013 laya’ ko ka’akwang, o sapa’eneray a pala i o itiraay i sakawalian a Kopar-Dasdas("Kobar"),odengan a ‘alo i o Saytito’Alo("Setit"), ira ko 180 km ko kato’edaw, o misakakarayanay a ‘alo o Maroypo-‘Alo, i kaka’oradan ira ko 440 km ko kato’daw. Itini i taporo sa’emelay ko romi’ad, o lalen a fa’edet 17℃, o ‘orad 525 mm. I saka 12 folad tahirai saka 2 folad o kafodo’an, o roma to a folad i o kakedalan. I sakawalian ato saka’etipan o tadafa’etay ma’cangay ko romi’ad, lalen no fa’edet ira ko 30℃ ato 28℃, o lalen no ‘orad cowa ka pakatahira i 400mm. I salawacan no Kahengangay-Riyar adihayay ko tafotafokan , i saka3 folad tahirai i saka 10 folad a kafa’edet i, matafesiway ko 40 ℃.
Sieci(政治).
Yo misiiked to ko Oricoya,Sakakaay-Finacadan ato Mo’ecel a Saopo (人民民主與正義陣線; Tikoroyni a sowal:"ህዝባዊ ግንባር ንደሞክራስን ፍትሕን，Həzbawi Gənbar nəDämokrasən Fətəḥən"; Arapiya a sowal:الجبهة الشعبية للديمقراطية والعدالة，al-Jabhatu l-Shaʻabiyatu lil-Dīmuqrāṭiyati wāl-ʻIdālah) ko dengan o miheyian no rikec a kasafelaw no sieci a tang,7 I 1997 miheca ano mihayihayiay to roma a lasafelaw no sieci, nikawrira, milalang ko sifo to patireng to roma a kaisieciay a saopo. 1998~2000 miheca ko lalood no Isopiya ato Oricoya i kalalaedan, i 2000 miheca to a matatilid to Sakarihaday-Kakaketonan Tilid. I 2001 miheca caka pina ko folad milekal ko sifo to “Rikec no Sinkiw” ato “Patireng to Kasafelaw no Sieci Rikec” a halalaka, cifaloco’ ko sifo to sapidemakaw I kaleponan nona mihecaan saysay sa midemak to Aduhayay-Centang no sieci. Nikawrira, caka halafing macacolicoli ko laloma’an no kasafelaw no sieci, manayar to ko sinkiw. I 2002 miheca mipasadak to “Rikec no Sinkiw”, pahapinangen to “o adihayay a kasafelaw no sieci cowa ka tatodong to aniniay a Oricoya”. Tona pinapina a mihecaan sarocod sa ko tayal ni Isayas congton to patanektek to sifo, mipa’ading to karihaday no kitakit, mipa’icel to sofitay ato misa’icel a mipecec to sapifelihaw a kasafelaw, o roma sato, misahalaka to sakarihaday no ‘orip no finawlan, patanektek to “Cecayay-Centang a Piteked Mikowan”. Nanwahani micoker ko Oricoya to Muslim-Mirarawraway kasafelaw i laloma’ no Isopiya, i 2009 miheca ato 2017 miheca kinatosa a milalang ko Linheko to patoroday to kowang, tahira to i 2018 miheca saka 11 folad misawad ko pilalang to kowang patayra i Oricoya. O siyakay no Oricoya o kakatalawan, ira ko fangafang no kalalaedan ato Isopiya, Somaliya, Sotan ato Cipo a sepatay kitakit.
O Kalomaocan no kitakit ira ko 150 ko kiing, ilaloma’ nonini o Sakakaay-Iingkay no Sakakaay-Finacadan ato Mo’ecel a Saopo ira ko 75 ko tamdaw, o cefang no misanga’ay to Tatapangan-Rikec no kitakit ira ko 60 ko tamdaw ato iromaay kitakit ko kamaroan a tamdaw ira ko 15 ko tamdaw, ilaloma’ no polong a kiing mahaop ko 22% a kiing o fafahiyan. O tanapang no kalomaocan o polong no kiing ko misinkiway, 5 miheca ko katayaylan, o aniniay congtong ko patokedlaeday tona kamaro’an. O tayal no Kalonaocan no kitakit o citodongay to tayal to misanga’ to rikec no kitakit, mihayi to yusang no kitakit ato pisinkiw to congtong. 1993 tahira i 2000 miheca, kina tolosafaw ko pikaykian no Kalomaocan, to ikor to i,sera’ sananay to. 1997 miheca saka 1 folad tahira i saka 3 folad ira ko pisinkiw no Oricoya to malokiing no Sakowan-Lomaocan. 2004 miheca saka 5 folad saka 19 romi’ad, misinkiwa to sakakinatolo a sinkiwa no Sakowan-Lomaocan. O polong to mitokiay a tamdaw ira ko 93 ‘ofad, o mitopaay mahaop ko 92.1%, ira ko 346 kiing ko misinkiwan, 30% o fafahiyan.
Ira ko miketonan a kalomaocan to pihalaka to ‘edef no kitakit a sinkiw, nikawrira, toya lafin mapalasawad, tahanini away ho ko malaheciay a sinkiw no polong no kitakit. nawhani,away ko paifaloco’ay no kalotamdaw, cowa koninian aca, tona cisafaw to pinapina a mihecaan sahetoay o mipacician ko kalasofitay, o milaliway a tamdaw ano marepet ira ko malofo, mapades a katalawan.
Tamdaw (人口).
O polong a tamdaw no Oricoya ira ko 609 ‘ofad (2012 a sa’osi).o katongal no tamdaw tomihecaan ira ko 2%. Ira ko 9 a finacadan:Tikoroyniya finacadan(latek mahaop ko 50 %), Tikoroy finacadan (31.4%), Afar finacadan(5%), Saho(5%), Sitalaypo finacadan(2%), Pilon(2.1%), Kunama finadacan(2%), Nala finacadan(1.5%) ato Lasayita finacadan(0.5%). O kahacecacecay a finacadan ira kono niyah a sowal, o sakakaay a kalosowalan o Tikoroyniya sowal, nikawrira, makalasowalan ko Ikiris sowal,Arapiya sowal. O Saka'etipay-So’elinay Pitooran(Orisoya Tatapangan-Tawasito Kyokay) ato Islam-Pitooran ko sa’alomanay ko mitooray, ira ko 40%. Cowa ka hakowa ko mitooray to Tinsikiw anoca o Cilisinay a pakayraa(mita’ongay to dafong).
o Tikoroyniya a tamdaw o itiraay maro' i Hapisa a finacadan, 'aloman ko maro'ay i Isopiya. o cinganganay a tamdaw anini o kakeridan no Sakanga’ay-Sakitatirengan a Lekatep (世界衛生組織; "World Health Organization, WHO") ci Tantosay(譚德塞";Tedros Adhanom Ghebreyesus)" 
Sowal(語言).
I Oricoya a kitakit adihayay ko kasasiromaroma no sowal, sahetoay o nani Sanmito-Finacadan ato Kusito-Finacadan. Itini i Oricoya a masowalay a sowal no Sanmito-Finacadan ira ko Arapiya sowal(阿拉伯語اَلْ"عَرَبِيَّةُ‎ al-ʻarabiyyah"), Tikoroy sowal(吉茲語;ትግረ "tigre" 或 ትግሬ "tigrē"，"Xasa),"Tikoliniya sowal"("提格利尼亞語;ትግርኛ, "tigriññā)" ato inacilaay ho masahapinang a Tariko-sowal("Dahlik"), itini tona kitakit ira ko 80% a tamdaw oninian ko kalasowal to romi’ami’ad(o sakakaay o Tikoroy sowal ato Tikoliniya sowal) ko hasowal. O Ikiris a sowal ato Italiya a sowal kalasowalan no kalotamdaw.
Itini i no sifoan a tayal o Tikoliniya sowal ato Arapiya sowal, o Tikoliniya sowal manga’ayay o kinis-atilid no Cice ko sapitilid.( 吉茲字母; Ikiris a sowal:"Geʽez"). onini i, o katelang a kunis no tilid no Isopiya hananay ho a pangangan.

Ernest Bai Koroma:
Ernest Bai Koroma(歐內斯特·巴伊·科羅馬)
I 1953 a miheca(年) saka 10 folad saka 2 a romi’ad masofoc(出生) ci Ernest Bai Koroma, malamikomoday a tamdaw.
O Sawara’an no kitakit(國家) no Sierra leone(獅子山) anini i ci Ernest Bai Koroma, patirengan a romi’ad i 2007 a miheca saka 9 folad saka 17 a romi’ad. 

Estonia:
Aysaniya Nikapolongan Kitakit (愛沙尼亞共和國)..
Ono Aysaniya a sowal "Eesti Vabariik," o cecay a kitakit no itiraay i Poloti-Riyar(波羅的海國家; Ikiris a sowal:"Baltic states"; Aysaniya a sowal:"Balti riigid"; Latowiya a sowal:"Baltijas valstis";Litawan a sowal:"Baltijos valstybės".又稱波羅的海三國）. O tatapangan ato sakakaay niyaro’ o Talin..o kaitiraan nona kitakit i, itiraay I saka’amis no satimolan no Yoropa, o katatekoan no 2222 a kanatal, pasi’etip o Poloti-Riyar, pasi’amis misi’ayaw to Fenlan-Kihaw, isakawali o Cuto-Fanaw, malafiyaw ato Latowiya i katimol, malafiyaw ato Rosiya i sakawali, o polong a dadahal no sera ira ko 45,227km², o sa’emelay a karopawan kakarayan.
O sakakaay a tamdaw nona kitakit toya Aysaniya a tamdaw i, o mirocoday to Poloti-Riyar a Fenlan tamdaw.
Tona pinapina a so’ot ko mihecaan marocok no Tanmay, Roytin, Toic ato Rosiya a mikowan, I 1918 miheca ta misiiked tono niyah a kitakit, ikor to i 1940 miheca mapatateko i Solin, 1991 miheca yo matekop ko Solin miliyaw hea a misiied patireng to kitakit.
Rikisi (歷史).
I’ayaw no kairaan no tilid a mihecahecan, iraay to ko Fenlan-Wkor tamdaw maro’ itini i Aysaniya. Tahira to I 1227 miheca, ma’eco no Tanmay ato Rilman a Likoniya-Sofitay ko Aysaniya, orasaka, micomod ko Kristo a pitooran itini. Nanoyanan to ikor macacawi a makowan no ci’icelay kitakit ko Aysaniya, ilaloma’ nonini ira ko Tanmay-Norwi, Roytin-Hotian kitakit, ato Polan-Litawan Matatekopay kitakit.
I saka 18 sici ma’aro no Safang-Hotian no Rosiya, iikor tono Sakmo’etep-Foloaf Pilolol misiikeday, itira I satapangan no Sakatosa-Lalood no Hekal maliyaw heca ma’aro no Solin. 1991 miheca matekop ko Solin, miliyaw heca ko Aysaniya a misiiked patireng tono niyah a kitakit.
Ona ngangan to Aysaniya sahanay i,nani itiraay pangangan no Sakantinawiya a tamdaw, o Isti(esti)han nangra ko itiraay I kawaliay no Sakantinawiya a finacadan.itira i 98 miheca,ira ko cecay a ohong “ Rilmanniya a Tilid” o mitiliday i ci Tasito, sowal sa Aisto "(aestii)" han nira,o Aysaniya a tamdaw sahetoay o “Eesti” sanay ko pitahidang to niyah a tireng. Ona pangangan tonini i’ayaway no saka 19 sici.
Sakakinacecay a misiiked(第一次獨立).
I mamaleponan no Sakacecay-Lalood no Hekal I 1918 miheca saka 2 folad saka 25 romi’ad,o teloc no Toic a tamdaw I Aysaniya, keriden ni Tolinshasin Tadafayinayan (德林斯漢森男爵,"Baron Dellingshansen"）a mipalarawraw, mitahidang to sofitay no Toic micomod tayni I Aysaniya. O nani kasasowalan no Solin ato Toic a matatilid to Polisto-sakarihaday Kakaketonan (《布列斯特-立陶夫斯克條約》,Rosiya a sowal:"Брестский мир", Toic a sowal:"Friedensvertrag von Brest-Litowsk"), pafelien no Solin i Toic ko Fenlan, Aystolan(Aysaniya), Liflan(Likoniya ato Latowiya), Litawan ato Wkolan, o sofitay no Solin ma’emin a miliyas toninian pala. Ikor to i, misafaloco‘ ko Toic patireng i naikoran no Solin to malamicongacongay kitakit to Toic a Poloti-Riyar a Matatekoay kitakit, toro‘ han ko itiraay i Mikolonpaw ci Atawfu-Folitolisi Tadafayinayan malamikowanay noni matatekopay kitakit.
1918 miheca saka 11 folad, cirawraw ko Toic to Saka Cecay-Safaw Pilolol (十一月革命, Toic a sowal:"Novemberrevolution"; 1918-1919 pilolol no Toic hananay ho a pangangan.) I saka 11 folad saka 11 romi’ad malowid ko Honti.Patatanga han no Solin a mipalasawad koya Polisto-sakarihaday Kakaketonan, misafaloco’ to sapipatikoran toya mipafelian a pala i Toic, o Aysaniya tangsol a milekal to pisiiked I 1918 miheca saka 11 folad saka 28 romi’ad, o teloc no Toic malacafay a misaopo to to tamdaw malasofitay mi taker to Solin. 1919 miheca saka 2 folad saka 1 romi’ad, ira ko kakeridan no sofitay no Toic ci Litiko-Feng-Korci misanga’ to “ Naifaloco’ay Kasafelaw” "（Freikorps）"tayra i Aysaniya mipadang to itiraay a sofitay no Toic, ikor to i,matatilid ko Solin ato Aysaniya to “Tarto-Sakarihaday Kakaketonan” (《塔爾圖和約》; Aysaniya a sowal:"Tartu rahu"), itini tona kakaketonan a tilid masongila’ ko pihayi no Solin to pisiiked no Aysaniya, naifaloco’ ko pisawad to sapikowanaw to Aysaniya a salongoc.
’Ecoen no Solin a maro’（被蘇聯吞併）.
1939 miheca saka 8 folad saka 23 romi’ad, o tapang no citodongay to demak no kalokitakit no Toic ci Lipintorof ato Solin ci Morotof matatilid to ” Caay ka milangat a malapalo kakaketonan” (《德蘇互不侵犯條約》), icani’iw nona kakaketonan ira ko pihayi to karakilac to sera no taliyokay a kitakit.orasaka, i 1941 miheca saka 6 folad saka 14 romi’ad mapateko i Solin ko Aysaniya, mikakopt to Solin-Lekatep.
Yo mapatay to ko tapang no Solin ci Stalin mahoka’ to ko pikowan no Solin to Aysaniya, nani 1950 miheca mihay to ko Solin to Tamdaw no Aysaniya malawidang ato roma a kitakit a tamdaw. Tahira sato ci Kopacifo ko malatapangay no Solin, matongal ko kahoka’ no pikowan no Solin to Aysaniya, ira to a masadak ko roma ko harateng a sieci kasafelaw ato sieci a tang. I 1988 miheca saka 11 folad saka 16 romi’ad milekal ko Aysaniya ira kono niyah a Tatapangan-Salongoc no kitakit saan, 1989 miheca saka 1 folad masang’ ko ono sifo a sowal ko sowal no Aysaniya sanay a rikec. Tona miheca masanga’ kono niyah a hata no kitakit, i 1989 miheca saka 8 folad saka 23 romi’ad o Aysaniya, Latowiya ato Litawan ira ko ko demak to “Poloti-Riyar a Lalan”sanay a kalakitikiting no tamdamdaw (波羅的海之路; Ikiris a sowal:"Baltic Way"；Aysaniya a sowal:"Balti kett"; Latowiya asowal:"'Baltijas ceļš'"；Litawan a sowal:"Baltijos kelias"；Rosiya a sowal:"Балтийский путь") to pikoning to pi’eco no Solin i Sakatosa Lalood, misa’icel to sapisiiedaw.
Sakakinatosa a misiiked (第二次獨立).
I 1990 miheca saka 2 folod saka 24 romi’ad,misinkiw ko finawlan no Aysaniya to malamisanga’ay to rikec a iing no Aysaniya (halo mapafolaway 35 tamdaw i roma a kitakit a tamtadaw i 1940 miheca) polong 464 ko kiing no Pikaykian no , kitakit. Tona mihecaan saka 5 folad misinkiw to sakacecay riyad a Fafa’eday-Pikaykian, tangsol a milekal to kacisalongoc no kitakit, tona miheca saka 5 folad mipalolol to ’ayaway a ngangan no kitakit to “Aysaniya-Kapolongan Kitakit“,ira heca ko pipatsetek o nisanga’an no Fafa’eday-Pikaykian a rikec nga’ ira ko halifetay.
1991 miheca saka 8 folad saka 19 romi’ad ira ko kafelih no sifo no Solin toya ’’ 8.19 Lolol“ (蘇聯解體; Rosiya a sowal:"Распад СССР"). O sifo no Rosiya-Kapolongan Kitakit milekal a mihayi to pisiiked no Poroti-Riyar a kitakit ato mikapotay a kitakit no Solin, ira heca ko pihayi no Rosiya cowa ka pisa’eli to sapifalicaw to kakala’edan ato tona atoloay kitakit no Poroti-Riyar, Rosiya miliyas i 1994 miheca. 
I 2004 miheca mikapot i Yoropa-Lekatep (歐洲聯盟/European Union, EU) ato Saka’amisay-Riyaran a Kakaketonan-Lekatep(北大西洋公約組織; "North Atlantic Treaty Organization, NATO )."i 2007 miheca saka 12 folad 21 romi’ad mikapot to Sinken-Kakaketonan (《申根公約》; "Toic a sowal:Schengener Abkommen"；Fransu a sowal:"Convention de Schengen"；Olanta a sowal:"Verdrag van Schengen").
2006 miheca saka 9 folad saka 23 romi’ad, ira ko sinkiw to congtong, ci Tomas Hentelikes ko maalaay malacongtong.
Kaitiraan(地理).
Itiraay i kawali no Poroti-Riyar, o polong no sera ira ko 45,227km² ko dadahal, o takaraw nani tongroh no riyar 50 laya’ aca ko ka’akawang. Tada minikaway to kinairaira no palapalaan, o tatafokeloh i, o cisimalay-dapiyac ato apolan-dapiyac. O kilakilangan i, matahepo ko 47% no kitakit. I laloma’ no Aysaniya ira ko 1400 a fanaw ( nikawrira sahetoay o mamamangay aca, o sakakaay i, o Cuto-fanaw, ira ko 3,555 km² ko kakahad), adihay heca ko henohenotan. O kakaya’ no lilis no riyar ira ko 3,794 kilo, i lilis no riyar adihay ko kihaw ato kanatal ato riyaran a ta'eman. O tata’angay a kanatal ira ko 1,500, o sakakaay a kanatal pacidek sanay a malakowan, onini i, o Saroy kowan ( 薩雷縣 ; Aysaniya a sowal:"Saare maakondato" ) ato Sio kowan (希烏縣; Aysaniya a sowal:"Hiiu maakond"), ona tosa a kowan a takaraw no sera nani tongroh no riyar caka pakalawis to 100 laya’, o tapolo to i, nani tongrah no riyar 317 laya’ aca ko ka’akawang.
O sa’emelay a kakarayan, so’emetay ko romi’ad, o ’orad to mihecaan i, 600-700mm, so’emetay ko kakarayan.
Kinaira no pala (資源).
O kinairaira no palapalaan no Aysaniya ira ko tatafokeloh a cisimalay-dapiyac ato apolan-dapiyac. O kilakilangan i, matahepo ko 47% no kitakit, tahira i 2017 miheca matahepo ko 51% no pala.caay ko cisimalay-dapiyac ato apolan-dapiyac ko tanamaanay a kinaira no Aysaniya, iraay ho ko asfaloto ato ’adicaw. Oya misanga’ay to dingki a Narwa-Dingkikofa tada matelangay to, ano caho ka safa’elohen a mifalic, o caay to ka pisanga’ to dingki.
Tamdaw ato pitooran (人口與宗教)
O pisa’osi no misa’osiay to tamdaw no kitakit, tahira i 2020 miheca saka 3 folad saka 5 romi’ad o polong no Aysaniya ira ko 1,291,231 ko tamdaw. Pasasotili’en to i’ayaway a sa’osi i, malowanay to mamamg ko tamdaw,pasila’eno ko ka sofoc no wawa. Ilaloma’an no nini i, o fainayan ira ko 60.3 ’ofad ko tamdaw, mahaop ko 46.4%, o fafahiyan ira ko 68.8 ’ofad ko tamdaw, mahaop ko 53.6%. Aysaniya a finacaan mahaop ko 68.7%, Rosiya finacadan 24.8%, o roma a finacadan 4.9%, o awaay ko kitakita a kika 1.5% ko tamdaw. O kasakilac no tamdaw to mihecaan i, o ka’emangay (0-14 ko mihecaan)nani 18% malowan to 15%, i kakaay no 65 mihecaan a tamdaw nani 15% macakat tahira i 18%, o matayalay a tamdaw (15-65 ko mihecaan) awaay ko kafalic, oyanan to 67%. o pisa’osian a romi’ad nani 2011miheca saka 12 folad tihira i 2012 miheca saka 12 folad saka 3 folad saka 31 romi’ad.
O Aysaniya a sifo cowa ka patangic to tamdaw a papitoor to pitooran, orasaka, cecay no kalitolo aca ko iraay ko pitooran, i laloma’ no nini i, o Fa’elohay-Misakristoay a Loto-Kasafelaw. O Rosiya a tamdaw o So’elinay-Kyokay ko pitooran.ira ho ma’osaw ko ko no katelangay ho a mita’ongay to dafong a pitooran(拜物教";fetishism").
Sowal (語言).
Ono sifoan a sowal i, o Aysaniya sowal, ona sowal i, cikiharay ato Fenlan-Sowal. itini tona kitakit o tadamaanay ko Rosiya sowal. I tata’angay tokay no Aysaniya kalasowaln ko Ikiris a sowal. ‘Alomanay ko mafana’ay to sowal no Rosiya a tamdaw no Aysaniya, o pitilidan no Aysaniya I, misa’adihayan a patongal ko sowal no Rosiya a pasifana’. Ikaloromi’ad masowal ko sowal no Toic.

Ethiopia:
Isopiya(衣索比亞聯邦民主共和國).
I’ayaw no cecay so’ot ko ‘ofad a mihecaan, itiraay ho i Katelangay-Fakelohan a mihecahecaan iraay to tamdaw a maro’ itini, i ikoray ni Yiso to sakacecay sici iraay to ko kirok payni to sa’ayaway a hontian-kitakit. I sasifo’an-sici Hapisa tamdaw, Anhala tamdaw matatoor a patireng to misakristoay a kitakit. i sa’aya’ayaw ho no saka 19 sici mala’afas a mipecih ko ci’icelay-kitaki to Afrika, ona sa Isopiya yo malalood ato Itali hontian-kitakit mapidah ko Itali, orasaka,o cecay no cowa ka hakowa ka caay ka pecih no ci’icelay-kitakit. materek ko pisiiked no kitakit tahira i pilengay no Mosolini to sakakinatosa lalood no Itali ato Isopiya. Malepon to ko Sakatosa-Lalood no hekal, yo mipolol to kitakit i, milekal to kaira no salongoc mikowan to Orcoya, ora to sakahalafin to toker no Orcoya a milood. 1974 miheca, o kakeridan no sofitay ci Monkosto-Haer-Maliyamo(門格斯圖·海爾·馬里亞姆;Amohala a sowal:መንግስቱ ኃይለ ማርያም) keriden ningra ko sofitay a mifelih ko sifo, mapalasawad ko Saikoray-Hontin ci Hayr-Saylasi Sakacecay (海爾·塞拉西一世; Anhala a sowal:"ቀዳማዊ ኃይለ ሥላሴ qädamawi haylä səllasé)," o Sofitayan-Sifo milakal to pipatireng to Syakaysyiki-kitakit(社會主義國家) 1990 miheca, o mingataay to Arpaniya a Heca-kasafelaw pakalowid i Lalomaan-Lalood, macakat malamikowanay ko Finawlan-milololay Kasafelaw no Isopiya. ikaleponan to no 2019 miheca, falicen no Finawlan-milololay Kasafelaw no Isopiya ko ngangan to Macomahay-Kasafelaw, patokitok a mikowan, malaheci ko kalawidang ato ya malala’isay a Orcoya. Miliyaw a misakomi ko Macomahay-Kasafelaw adihay to ko kacacoli to kasakakinih to maalay, ora ko lalengatan no Tikoroy-Lalood to cila a mihacaan.
Ngangan no kitakit (國名).
Isopiya hananay a ngangan i, nani tiraay o tilid no Kirisiya” "Αἰθιοπία”(o Αἰθίοψ，Aithiops," o Isopiya tamdaw sanay ko imi no nini tilid"), o “ αἴθω"”("aitho:" ma’ong’ongay) ato “"ὤψ";"ops;"laway) mipatekoan tona tosa tilid, o imi no inini o “kohetingay laway” sanay, o pipatinako to kakoheting no Afrika tamdaw. o to’asan ho mikakinkiway to rikisi a Kirisiya a tamdaw ci Siroto miraoyan ningra kona tilid patinako ikatimaolay no Sahala-Tafotafokan no Afrika.
Itiya ho i Kirisiya-Roma a mihecahecaan, latek i’ayaw ni Yiso to 850 miheca, “Isopiya” o cimir no Nupiya a etal, tahira to i saka tolo sici Akosomo Hontian-Kitakit ma’eco nangra ko Nupiya-Etal, orasaka, malangangan no Akosomo tamdaw to niyah a kitakit. tahini to saka 20 sici, “Isopiya” laheci sato sapitahidang no kako kitakit to “Isopiya” kitakit.
O roma sato, o katelang ngangan no Isopiya o Apisiniya("Abyssinia)," sano latingen a tilid o “"Ḥbštm" ato "Ḥbśt”" ("Ḥabashat") itira i Arapiya o “"Ḥabasha”" sanay a mafalic, itira i Saypa sowal mafalic to “"'ḥbs"”("'Aḥbāsh").
Rikisi(歷史).
Fasil Ghebbi ato ingataay-mihecahecaan(中古與近世).
O kahinakiray i sakacecay tahira i saka-pito sici tona pala o Akosomo Hontian-kitakit.tahira to i saka 13 sici, o Anhala tamdaw patireng tp Soromon Hontian-kitakit, misakakahad to pikowan to Apisiniya Hontian-Kitakit, 700 ko mihecaan kokahalafin no pikowan, ona Apisiniya kitakit o satata’angay kitakit i Sawalyay-Afrika i Sasifo’an-Mihecahecan, o nikowanan a sera tahiraay to tono aniniay a Sotan ato Somaliya, i saka16 sici malowid ho nganra ko sapi’ecoan no Awtoman Hontian-Kitakit ato Portokaro.
I lalengatan no saka 19 sici oya matelangay a hontian kitakit satapangay to a marakrak, o “ kafodfodan no wawa no honti a mihecaan “ hananay a pangangan kona mihecahecaan,itini to ko Ikiris,Fransu ato Itali a matatootoor tayni a mi’eco to sakowan. 1855 miheca, o kakeridan no Kontor(貢德爾;"Gondar ;Gonder") ci Towotoros II (特沃德羅斯二世;"Tewodros II"; roma a ngangan ci Tiawtor "II,提奧多爾二世，Theodore II") malowid ningra ko icowacowaay to a sapi’ecoaw a ‘ada, palolol a palacecay to Isopiya a malahonti. 1889 miheca , yo milaliway a tapang ci Monniliko II mite’er to pipadang no Itali a mi’afas to sakowan patireng tono niyahan a sifo, itiniay to a milaheci to ngangan no Isopiya kitakit. to cila a miheca malaliyang toya kakaketonan a tikid ko Isopiya ato Itali, lengat sato ko sakacecay a lalood no Italia to Isopiya, 6 miheca ko kalaloodang, ta pakalowaid ko Isopiya to Itali, itni to a mihayi ko Itali to Citatapangan-Salongocay kitakit ko Isopiya.
1936 miheca,o Congli no Itali ci Mosolini(貝尼托·阿米爾卡雷·安德烈亞·墨索里尼Italiya a sowal:"Benito Amilcare Andrea Mussolini") misahalaka to sakinatosa to sapiloodaw to Isopiya, itini tona lalood miraoyay to cisawarakay to Wasapi-sawarak(芥子毒氣; Ikiris a sowal:"mustard gas")a kaso ko sofitay no Itali, oya itiyaay honti no Isopiya ci Har-Saylasi (海爾·塞拉西一世; Anhala a sowal:"ቀዳማዊ ኃይለ ሥላሴ qädamawi haylä səllasé)" milaliw tayra i Ikiris,tahira ti i Sakatosa-Lalood malowida no Ikiris ko Itali, oya mi’ecoan no Itali a Woricoya mapalolol o Ikiris to ko mikowanay, ta nokay sato ci Har-Saylasi i tatapangan niyaro’ malolol malahonti, orasak, sacecay sato ko pisakakinih pasitira Ikiris ato Amirika.
Ki'etecay-lalood mihecaan (冷戰時期).
Yo malepon to ko Sakatosa-Lalood, pa’icel sa ko Amirika a mipadang to Isopiya to sakacakataw, cisafaw ko mo’etep to kalatatilidan saki liecay ato sofitay, manga’ay ko sofitay no Amirika a maro’ itini, miocor to komong no sofitay, mipadanga heca to 1.5 ok a payso no Amirika( ano sa’osien makalifataday ko polong sapadang no Amirika i Afrika), sanoyanan sato a makonling ko aniniay a sofitay no Isopiya.
1950 miheca saka 6 folad, malingato ko lalood i Koriya(韓戰;Korean War). O pipanokay to ako sa ko hontia no Isopiya ci Har-Saylasi, ocooren ningra ko sofitay a mikapot tona lalood. 1950 miheca saka 12 folad saka 2 romi’ad, mahayi no Kalomaocan-Linhoko to saka 390 a piketonan tilid, malepon to ko pikowan no Ikiris to Awricoya matateko ato Isopiya,nikawrira, ma’osaw ho no Awricoya ko ikakaay a niyah-pikowan, patinako han o sakowan, sapisawkit, fayfay, kincac ato pilisata.
1962 mihea, palasawaden no honti ko Lomaocan no kitakit, mala o cecay a kowan to ko Awricoya, malengat ko pitoker no finawlan, nanoyanan sa a mala’iring to 30 ko mihecaan.
1974 miheca, matatanga to kacahiwan ko miheca, palasawad han no finawlan ko honti ci Har-Saylasi, ira ko pipadang no icowacowaay a tamtamdaw, tona kafodo’an mahapinang no kalokitakit ato tamdaw ko nikarakrak sa ko kowang i Isopiya, ato misateked ko cipaysoay a kitakit to kinairaira, orasaka, matongalmatongal ko kaawa no manikaway a kitakit, onini ko lalengatan no Langdaway-Demak("Green-Movement") i 1980 mihecahecaan.Na oninian ko sakapifalic to ngangan no kitakit to “Isopiya Finawlan-Kapolongan kitakit” i 1989 miheca saka 9 folad,minokay ma’emin ko komong no Solin ato Kupa.
Aniniay miheca(現代).
Ikor to no kahalafin to no lalomaan-lalood no kitakit, i 1991 miheca saka 5 folad saka 28 romi’ad, mafalic ko Monkosto sifo ni Heca-Kasafelaw a mitatoy ko sakowan no Isopiya Finawlan-Milololay sofitat(衣索比亞人民革命民主陣線; Amohala a sowal:የኢትዮጵያ ሕዝቦች አብዮታዊ ዲሞክራሲያዊ ግንባር，Roma a tilid:"ye’ītiyop, iya ḥizibochi ābiyotawī dīmokirasīyawī ginibari"), ci Milays-Cenawi ko pacarcaray a malacongtong, oya sa Awlicoya a niyah-pikowan a sifo mipatireng tono tekedan a sifo. 1993 miheca, kinatosa ko pacarcaray a sifo, Awricoya niyah pikowan a sifo mitayal to Kapolongan-Pitoa no fimawlan to sapiliyasaw to Isopiya a misiiked. 1994 miheca, misanga’ ko Isopiya to kinpo o Tatapangan-Rikec no kitakit, pahapinangan to niyah-salongoc no finacadan, 1995 miheca saka 8 folad, matalahekal to ko fa’elohay a kinpo, itini to a mifalic to ngangan no kitakit to “Isopiya Patatekoan Finawlan-Kapolongan kitakit”, o malatapangay no sifo ko mikowanay to demak. Ci Milays nani 1995 miheca a malacongli tahira I kapatayan ningra.
1997 miheca, Awlicoya ato Isopiya malali’ang, sanga’ sa tono niyah a payso ko Awricoya, to cila miheca saka 5 folad malingato ko lalood no Awricoya ato Isopiya, 7 ‘ofad ko ko mapatayay nona tosaay kitakit. saikoray to i, I 2000 miheca saka 6 folad materep ko kalalood, kaheci sato ko pisiiked no Awricoya. 
Api-Ayhamayto to i saka 21 sici, mariyari ko kofi ato dateng, mahaneknek ho ko sieci, sa adihay ko nipasadakan a paliwal I roma a kitakit.22 tamamacomahad ko Isopiya a kitakit, macakat ko kapolongan a Pili’etan no kitakit(GDP), o pisa’osi no Hekalay-Kinko i 1994 miheca tahira i 2014 miheca macakat to 10.9% to lalen no mihecaan ko Isopiya.
2011 miheca,halafin ta to ko kalalood no “waa’ no Afrika” matongal heca no kedal, ‘aloman ko milaliway tayra i Isopiya a Somaliya a tamdaw, wataay ko karawraw no kitakit, to cila to mihecaan nga’ masaysay kona rawraw.
2014- 2016 miheca,ira ko “ mapolosi no sieli”(聖嬰現象;Sipanya a sowal:"El Niño)" masasifod ko kafalic no romi’ad to romi’ami’ad, mapatay ko pinaloma no maomahay, itira ko cilacila mikangyi pacoli to sifo ko maomahay tamdaw, patokeled sa a talahekal ko kaa’iring no roma a finacadan.
2016 miheca, satata’ang sa ko kasasontor no kasasiromaroma a finacadan, oya isaka’amisay no Isopiya a Awromo ato Anhala tamdaw, makilatolo no kitakit ko tamdaw, mitoker to dengan 6% ko tamdaw, nikawrira, o sahalafinay a mikowan,tona kasasongtol niocoran to ko sofitay a mipalasawad; isakatimol sa i,Awromo tamdaw ato Somaliya tamdaw ira ho yincumin no itiraay i Kaytoaw-Etal ko mala’odotay, mala’afas to sera, mapapatapatay to kokala’odot, orasaka, ‘aloman ko maforaway no Awromo, Somaliya ato Kaytoaw a tamdaw.
2018 miheca, o citodongay tono calayan-demak ci Api-Ayhamayto(阿比·阿邁德·阿里; Amohala a sowal:አብይ አህመድ አሊ; Awromo a sowal:"Abiyyii Ahimad Alii)"maala to sinkiw malacongli, mipalafang tayra i Awricoya, malekal to kalasawad a mala’iring nona tosa a kitakit.matedal to ko pitaker to calayay. Nikawrira, malaliyaw heca ko kalacacoli no Awromo tamdaw ato Kaytoaw yincumin , tona karawrawan mapaci’ci a maforaw ko 140 ‘ofad no Kaytoaw yincumin,ona maforaway o sakakaay tona mihecaan. milekal toko Isopiya to Kacalohan-Rikec, mapasiwar ko kalo’orip no Isopiya, sowal sato ko sifo no Isopiya midemak to sinkiw i 2020 miheca saka 8 folad saka 16 romi’ad, mikapot ko masasiromaay ko harateng a tamdaw tona sinkiw. matatanga’ tona lifong, sa mapanayal tayra i 2021 miheca sak 6 folad saka 9 romi’ad a misinkiw.
Kaitiraan(地理).
O kakahad no sera no Isopiya ira ko 1,104,300 km² , i laloma’ nonini o tosa no  kalitolo o Isopiya-Takaraway Dafdaf, nani tongroh no riyar ira ko 2500~3000 laya’,itini i Afrika o satakaraway taporo; o takaraw nani tongroh no riyar ira ko 2500~3000 laya’,itini ni Afrika a kitakit malalenay ko ka’akawang no taporo; katimol no sakawali ono Somaliya a taporo; tata’eman no sakawalian Afrika mihifalatay i sasifo’an no Afrika; o kanahikoan ato tafotafokan mahaopay ko 28% no kitakit.Nani 1993 miheca saka 5 folad namisikiked to ko Awricoya, malakaropaway to a kitakit ko Isopiya, o fiyaw i taliyok ira ko Cipoti, Awlicoya, Sotan, Katimolay-Sotan,Keniya ato Somaliya.o syoto tatapangan niyaro’ o Atisapipa(阿迪斯阿貝巴;አዲስ አበባ; Roma a tilid:"Addis Abäba)," o imi no nini tilid i,o “mangta’ay hana” sanay, o roma sato, o kalalaedan ato Keniya ato Katimolay-Sotan Yiroymi-Co’eco, alamilekal ko Katimolay-Sotan ato Isopiya to kacisakowan a salongoc, anini o Keniya ko mikowanay.
Sowal(語言).
Ono sifoan a sowal o Anhala sowal ato Ikiris sowal, o sakakaay sowal no finacadan ira ko Awromo sowal, Tikoroyniya sowal. Do’edoen ko pisa’osi to sowal no finacadan cisafaway ko 90 a misiikeday sowal i Isopiya.
Pitooran(宗教).
O tadahalafinay to ko pitoor no Isopiya tamdaw to misakristoay a pitooran, i sakacecay a sici(naikoran ni Yieso to cecay so’ot a mihecaan) iraay to ko Kristo a matenak itini i saka’amisan ato sasifo’an no Isopiya. O polong no tamdaw no Isopiya anini mahaop ko 62.8% ko mitooray to Kristo(ilalona’ nonini i, mahaop ko 43.5% a tamdaw mitooray to So’elinay-Pitooran no Isopiya, 18.6% o mitooray to Fa’elohay-Kristo, 0.7% o mitooray to Tinsikiw). O Islam a pitooran malatalay a mapatenak itini i Isopiya, ira ko 33.9% ko mitooray to Islam-Pitooran. 2.6% o Cilisinay-Pitooran, o roma ira ko 0.6%. pakitinien i rikisi no Isopiya halafinay to a ira ko yotaya a tamdaw a maro’ itini, o Pita-Israil tamdaw hananay a mitahidang, nikawrira, i 70 mihecahecaan no saka 20 sici maforaway to cangra tayra i Israil a maro’.

Etolan:
Etolan(都蘭部落)
Etolan(都蘭部落) i posong no pasaamisan ila ko etolan hananay a niyalo' makapahay kolaniyalo misiayaway to liyal
i tiyaho adihaya ko 蘭花 藍寶石 ira ko

Evaristo Carvalho:
Evaristo Carvalho(埃瓦里斯托·杜·聖埃斯皮里圖·卡瓦略)
I 1941 a miheca(年) saka 10 folad saka 22 a romi’ad masofoc(出生) ci Evaristo Carvalho, malamikomoday a tamdaw.
O Sawara’an no kitakit(國家) no Sao tome and principe(聖多美普林西比民主共和國) anini i ci Evaristo Carvalho, patirengan a romi’ad i 2016 a miheca saka 9 folad saka 3 a romi’ad. 

Evo Morales:
Evo Morales(胡安·埃沃·莫拉萊斯·艾瑪)
I 1959 a miheca(年) saka 10 folad saka 26 a romi’ad masofoc(出生) ci Evo Morales, malamikomoday a tamdaw.
O Sawara’an no kitakit(國家) no Bolivia(玻利維亞) anini i ci Evo Morales, patirengan a romi’ad i 2006 a miheca saka 1 folad saka 22 a romi’ad. 

Fa^soay a tananoman:
Takaray a sowal
o kananamay a somowal o mahoping hananay koninian a tananoman.
Tahapinangan a Tilid
Pikafitan i Papotal

Facidol:
Takaray a sowal(概要).
itini i niyaro' no niyaro' no 'Amis, ano icowacoway to ca ka awa ko facidol a kilang,o todongay to o tahapinangan no niyaro' no 'Amis. 
o heci no facidol i tadanga'ayay a kalasinafelen, o saka'orip no 'Amis a tamdaw ko facidol.
O tatapangan no Facidol'*Kaila’an no 'Amis a ma’orip itini i taywan, ilay:to ko Facidol a malengaw to tatado’en anini. O tapan no Facidoli. ano icowacowato a mipaloma kalamkamay a lomahad, makirawa’ay ko tolo no tinloh a loma ko akawang, mangaayay mikilidong a pasi’emel I lidong no facidol.*O papah no Facidol kakahaday, limaay ko kasasilomaloma no papa, ilaay ko maciwangay, sano salipaay no maymay, ilaay ko alawlaway ato salofalocu’ay a sikako, ato tonpiay ato saciwan-ciwan sanay a papah. o papah no facidol kala tapila’en pisilsilan to tangidaf, pitafuan aca tongiraw, mateli i patafuan ko dating, tada fangsisay a ka’enen.*O kacifalo’an tangasa kacihecian no facidol i, itiniay kalaloodan 4-7 no folad, o kaladaten a mipanay. mimingay a tapang no facidol, ma’eden simo’ot, aratek tosaso’ot (100-200). o ta’angayay a tapan tahilaay i limaso’ot, ano mahepik i, tahilaay i cecay a patek(500-1.000) ko heci ira. ko’esanay aca, ka’esoay a ka’enen ko heci ira, nikaorila, ilaay ko kafesa’ay a ka’enen. aninito ma’acaay i cifa, maka’enay itini i hotelo ko tadama’anay a facidal. *Mamidemak to facidol, pacumoden i pingsiyang a paki’etec, nga’ayay a demaken, awaayto ko ‘adeteng. ano awaay ko heci noniyatapan a facidol i, tapa’en ko tapan a micekis, nga’ay mahepik ko hici ano lomato a miheca. 
O facidal no Pangcah 阿美族的麵包樹.
Itini a kanatal no Taywan i, edeng o Pangcah ato Fotod a finacadan ta ma’araw ira ko mipalomaan a facidol. I niyaro’ no Pangcah, I lawac no loma’ ira ira aca ko cecay toso ko tapangan no facidol a mipaloma, nengneng han takarawkaraw, tangta’ang ko tapangan nira, itini i lima enem a folad ko kalofican no facidol, ano marohem ko heci’ a cengel nira, matiya o misanga’an a menpaw (麵包) foso’ sanay a nengnengen, kaliyalaway ko podac nira. Ona facidol o tadaaledetay kaenen a sinafel, sa ’aloman ’aloman sa to a tamdaw mafana’ o safacalay a sinafel ko facidol. 
Tatodong 用途.
O heci’ no facidol manga’ay makaen, o lamit nira manga’ay misa’opo to nanom, ano mapaloma’ i tafiling, caay ka perad ko sota no tafiling, kakahad ko papah no facidol, ano talacowa masadak matawal mihawekid ko sala, o safangcalay malasala ko papah nira, o Fotod a finacadan ano misanga' cangra to lonan, o tapangan no facidol ko sapisanga’ nangra to fongoh, wikol ato ‘anengan no lonan, o roma o malohecek no loma’ ko tapangan no facidol, o ’adeteng nira manga’ay sapiketing, O roma o podac no tatodong manga’ay misanga’ to keliw ato kiradom.
O heci’ ato paeno no facidol maemin manga’ay a kaenen, ano pisafel nira i, manga’ay tapayen, sakohawen, ciyayen, ano i kaciherangan i, ira ira aca i taheka no mita masaPangcahay, ‘aloman ’aloman sa ko mitangtang’aay a tamdaw, mikinkiw cangra to masamaanay to pitangtang, i Taywan a tamdaw ‘aloman to mafana’ay maolahay o safangcalay a sinafel ko facidol.
Tahapinangan 形態.
Takaraway tata’angay ko tapangan no facidol, ano fangcal ko kalemengawan no facidol, tahira i tolo polo’ kongce ko takaraw nira, o tapangan no facidol, sa moecel sa matiya sa o linay a macelak, o lamit nira malecad macelakay a sapad, sanaw mahapingan a nengnengen ko kilang no facidol.
Papah: o papah nira tosa polo’ tangasa i tosa polo’ ira ko enem a kongfen, safaw sepat tangasa i sepat polo’ ko kakahad, saromaroma sa ko papah a nengnengen, ira ko masafitaolay, macidemay, masa’opihay, saka ‘aloman a tamdaw caay pakahapingan to sasiroma no facidol. O papah nira kifetol, i fadic no papah kangdaway ko cengel, kameleng a tatoyen, i felih nira cifanohay.
Hana: tosa tangasa enem a mihecaan ko lengaw no facidol ta ci hana to cingra, o tawinaan ato okang ko hana, malecad o satoro’ no kamay ko hana a nengnengen, kaliyalaway ko cengel no hana.
Heci: adihayay a hana someletay sato i ta malaheci to, cecay a hecian tolo polo’ tangasa enem polo’ ira ko falo a tawinaan ko hana, ya malaheci to i, nengneng han malecad o mali kimolmol saan, moetep tangasa tosa polo’ kongfen ko kakaya no heci nira. O podac nira adihay ko adeteng micipatay aca, ano kaliyalaway to ko podac nira, ta manga’ay makaen, ano adihay ko mipitpitan, tangtang han misakihaw, mafasaw to hacecaycecay mitafo, teli han i pisoedaan no pinsyang.
Falo: i papotal no paeno ira ko kositay a podac, ano komaen to paeno i, podacen koya podac ta manga’ay a kaenen, matiya o kodasing ko tata’ang nira, kaen han matiya o kodasing a kaenen, o kaeso’ay a wangen no wawa.

Fadisusu':

Fafokod:
Fafokod（發富谷部落）
Itiniay i Donghe(東河) Cen no Taitung(台東縣) ko Fafokod a niyaro’, 454 ko sa’osi no parod no loma’, 1,127 ko sa’osi no tamdaw.
70% ko ka’aloman no Yincomin(原住民), polong han i, 784 ko tamdaw; o roma sato i, 30% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 343 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan(族群) i, ko Amis(阿美族)66%, Paiwan(排灣族)1%, Puyuma(卑南族)1%, roma(其他)1%.
Ira ko picodadan(東河國小、東河國小附幼、東河圖書館) i niyaro’.
Ira ko imeng(東河分駐所) i niyaro’.
Ira ko paisingan(東河衛生所) i niyaro’.
Ira ko kofa(東河鄉公所、東河鄉代會、台東消防隊東河分隊、東和戶政所) i niyaro’.

Fafoy:
Fafoy(Diyong;Babuy) （漢譯：豬）
Ono a pina'orip konini. Iraay ko .
Kakako pasiiked (科學分類).
：ma'oripay
：aadopen
：sakololay(脊椎)
：pacocoay(哺乳)
：tosa-sackih(偶蹄)
：fafoy
：fafoy
fafoy.
o otimo(偶蹄目) o micopcopay to hacal, maedeng 220 ko kasasiroma' nira, ona otimo(偶蹄目) tahanini i, tangasa 90% saheto o iraay ko cakecih(有蹄),
itini tona ci cakecihay a a'a'dopen(有蹄動物) o kolong ko saadihayay.

Fahol:
O ngangan no Fahol (馬佛部落由來).
Na o nganga i kabalaen (加禮宛) ko Fahol i ’ayawho, caay ka ’aloman ko mafolaway tora niyaro’ a tayni i mitiniay a pala, sa Fahol han nagra to ngangan no niyaro’. itini i sapitolas noTafalong ato Fata’an ko limaw no Fahol, ta fangcal to a tahamatini. matatlek cangra to na’ay a mifariw itira.tangasa tog i mitao’ to ko Ripan kowaping , salaloma’ cangraｉTafalong, malalood ko Tafalong ato Fata’an a finawlan. malalooday ko tosaay a kitakit i Fahol. caay nga’ayay to ko kasasowal no Ripan kowaping , awaay ho ko pinang no mikasasowal. i ikor ira ko cecay takaraway, ci’icel a tamdaw, ki’ayaw a misaloma’ i tosaay a niyaro’ a tolas. ira sato caay to cifaloco’ tora pala. saka , o Fata’an a finawlan ko ka alomanay a tamdaw i tira i Fahol. 
O kasiikedan no niyaro’(部落特色).
O Fahol a riyaro’, itiniay i saka’etip a lilis no Sawalian lotok.(海岸山脈) caay ka ’alomanay a niyaro’ i ilaloma’ay no Guangfu-syang (光復鄉 sowal no holam ) no Hualien-siyen (花蓮縣 sowal no holam ) ko Fahol , itihi i ira ko tosa a niyaro’, o Tafalong ato Fata’an. iraay i Fahol no parod ko ’alo, saka o poeneray pala. awaay ho ko ’amoto a sapi’ala to nanom no ’alo i, mademet ko kilakilangan, cekacekaan ato semosemotan ko fanaw i tira, saka adihay ko kalo’a’adopen a tayni minnom ato mikilim to kakaenen, saka tada kaolahan no nanicowacowaay a tamdaw a mi’adop. I matini tora sara i , o fanaw、masoemet a sera han a sowal no tamdaw.
Mapawanay a niyaro’
Mapawanay a niyaro’, ira ko hananay a sowal i ti:yaho. matiya to mapakanengneng to kapah ko niyaro’. onini a omah a niyaro’, itini awa’ay ko intoc no kaysiya, awa ko malaliyangay marawraway a soni. tada masaniyaro’ no Pangcah, pakaomaomahan ko mimingay a lalan, taengad ko likat no folad no fo’is to dadaya ato ka diheko ko nika awa no soni, nengneng han ko potal mato nicokaan ledef sa ko nika fangcal no omaomahan. ira ko adihayay a fenek no tato’asan no mita o Pangcah. pakayni’ay i Fahol a niyaro’ how i, malecadlay to Tafalong ira ko pisanga’an to ’atomo, adihay ko misanga’an to saki’orip no finawlan ato palafangay a tamdaw a lalosidan. ira ko pisanga’an to ’atomo i tini, o sota’ ko sapisanga’ to lalosidan to sakacaloway a ma’orip. Ira ko ko’edaw a likisi to misa’atomo no Fahol. 
I 60 a miheca tangasa 70 a mihecaan iti:yaho, adihay ko cenga a kaysiya , o misanga’ay to cenga, saka tada fangcal ko ’orip no niyaniayaro’; limela a edeng to 10 a miheca ko fangcal a romi’ad, Saikoray to masidayay o takaraway a intoc no kaysiya ato caay ka sisi’tay a rikorar. 
Mahayda to ko mahofoc to faelohay a niyaro’ a halaka i 101 a miheca, o sota’ ko sapisa’ang cangra to kapowa, o sota’ ko sapitahaf to ’atomo. Saka ira to ko Fahol a kapowa hananay a harateng. o Koreng a napipakafana’an no Kalingko ko pipadangay to pisanga’ to kapowa, micomod to picodadan ko cacodadan no Yincumin, tadasen to ko Pangcah a misa’atomo. mipasifana’ to sa’ang to niyao’ a finawlan ko ’atomo, o koreng ato masamaamaanay a lalosidan.
O nikalopisak no Fahol (人口分佈).
Itiniay i Guangfu Syang(光復鄉) no Hualien-Syien(花蓮縣) ko Fahol a niyaro’, 133 ko sa’osi no parod no loma’, 337 ko sa’osi no tamdaw.
68% ko ka’aloman no Yincomin(原住民), polong han i, 229 ko tamdaw; o roma sato i, 32% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 108 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan(族群) i, ko Amis(阿美族)65%, Truku(太魯閣族)2%, roma(其他)1%.
Ira ko picodadan(西富國小) i niyaro’.
O finacadan no Yincomi(所屬阿美族群).
itiniay i Guangfun-syang (光復鄉 sowal no holam ) no Hualien-siyen(花蓮縣sowal no holam) ko Fahol a niyaro’, na itira i Guangfu misa’odax kaysiyaan talatimol tangasa i Tafalong. o tatapangan a niyaro’, ira ko Tafalong, Fata’an, Kiwit, mililis to tarawadaw no Siwkolang a siniyaro’, na itira i tarawadaw no Kalingko talatimol tangasa i Cilamitay, nawhani maemin paniyaro’ i lawac no Siwkolan a tarawadaw sa mapangangan to Siwkolan a ‘amis. ira ko Fata’an a niyaro’, Tafalong a niyaro’, Sadoa niyaro’, Atomo a niyaro’, Kalotong a niyaro’, , Fahol a niyaro’, Laso‘ay a niyaro’ ato o kakay a niyaro, falo a niyaro’ ko pipolongan.
O pitooran no finawlan (族人信仰).
O pitooran ko finawlan no Fahol i, ira ko tosa a kinkay , o tingsi-kiw ato ciwlo-kiwkay i Fahol , o ciwlo-kiwkay a tamdaw ko ka adihay. mamaan ca ko deamk no sapitolon ko niyaro’. mapastek no Kawas i raraw ko tatiihay a tamdaw, o mamawanik ko ciraraway a tamdaw nai kasakapot no mocelay a tamdaw. kalimelaan ko sowal no Kawas, to sakafana’ to ’orip no tamdaw. 

Fakong:
O ngangan no Fakong (豐濱部落由來).
Oya Fakong a niyaro’, saca yo i niyaro’ ho ‘adihay ko fakong hananay a talod itini. i ‘ayaw ho, adihay ko 'a'adopen i tokos. Misafakong ko finawlan i omomahan a pangangan. ira ko pakayni itini ‘ayaway, o saka'ayaway a tini mipaloma' ko Madawdaw a finawlan. Ona niyaro’ o Olaw(舞鶴村) hananay a pangangan (sowal no holam ) Wolosiya 烏漏社（imatiniay: Olaw(舞鶴村)a niyaro’ ）a pangcah ko sa'alomanay. o nika pikilim to saka’orip saka mafolaw talawali a ma’orip sa ko sowal. Ira to ko Xīn-she(新社) ato Cikasowan(七腳川社) a masaPangcah a tayni. to pakayniay itini i demek no i Fkong, o sowal są a cecay, caay ka lacodad. 
O kasiikedan no niyaro’ (部落特色).
O kaitiraan no Fakong , i kawili no ‘alo ato Cilangasan ko pisaopoan naira. o satakaraway a tokos no pasiwali koya Cilangasan. itini i ira ko talo’an no niyaro’ ,to laday to romi’ad, i talo’an ko mato’asay matayal to tatayalen no tireng, mato misanga’ to kopid hatapes, miwikwik misanga’ to sakatayal a lalosidan. caay to kalecad ko ‘orip no aniniay a tamdaw ato i ‘ayaway. ira ko 'eto a patiyaman (sowal mo holam o 7-11 hananay) i tatihi no katatalaan no paso.
O nikalopisak no Fakong (人口分佈).
Itiniay i Fengbin(豐濱) Cen no Hualien(花蓮縣) ko Fakong a niyaro’, 443 ko sa’osi no parod no loma’, 1,193 ko sa’osi no tamdaw.
69% ko ka’aloman no Yincomin(原住民), polong han i, 821 ko tamdaw; o roma sato i, 31% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 372 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan(族群) i, ko Amis(阿美族)64%, Tayal(泰雅族)1%, Puyuma(卑南族)1%, Kebalan(噶瑪蘭)1%, roma(其他)2%.
Ira ko picodadan(豐濱國小、豐濱國小附幼、貓公部落圖書資訊站) i niyaro’.
Ira ko imeng(豐濱分駐所) i niyaro’.
Ira ko kofa(豐濱鄉代會、豐濱戶政所、花蓮消防第二分隊豐濱分隊) i niyaro’.
O finacadan no Yincomin (所屬阿美族群).
Itini i nowalian a lotok, mililis to riyar, mihifalat to Kalingko na itira i Fakong talatimol tangasa i Madawdaw, saka pasawali a Pangcah han. o pasawalian a Pangcah han, o sa’alomanay a finacadan no Yincomin i Taywan. Caay ka cango’ot kita to saka ’orip ato kakaenen i Fakong . iraay to Fakong a niyaro’, Tafugan a niyaro’, Malaloong niyaro’, Culiu a niyaro’, Tida'an a niyaro’, Haciliwan a niyaro’, Laeno a niyaro’, Makotaay a niyaro’ , Cawi a niyaro’ ato Tingalaw a niyaro, polo' a niyaro’ ko kasaniyaro’aro’ i Fengbin-syang. o na niyaro’ a maemin i, caayay kalalecad ko rayray no lilengawan, o rakat no kafolaw, o taliyok no paniyaro’an ato kasasiroma no saka’orip, caayay kalecad ko ngarngar no serangawan.
O pitooran no finawlan (族人信仰).
O pitooran ko finawlan no Malaloong i, ira ko tosa a kinkay itini, o tingsikiw ato kirisito-kiw. itini i ira ko pito’oran ngara, pakayni sa’opo no kinkay, malosakarikec sto sakavakat no ’orip no Yincomin. mamaan ca ko deamk no sapitolon ko niyaro’. 

Falangaw:
Falangaw（馬蘭部落）
Itiniay i Taitung(台東) Cen no Taitung ko Falangaw a niyaro’, 1,382 ko sa’osi no parod no loma’, 4,212 ko sa’osi no tamdaw.
17% ko ka’aloman no Yincomin(原住民), polong han i, 731 ko tamdaw; o roma sato i, 83% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 3,481 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan(族群) i, ko Amis(阿美族)12%, Paiwan(排灣族)2%, Bunun(布農族)1%, Rukai(魯凱族)1%, Puyuma(卑南族)1%, roma(其他)1%.
Ira ko picodadan(新生國中) i niyaro’.
Ira ko kofa(新生郵局) i niyaro’.

Falidas (sarengad):
Falidas (sarengad) （山棕）
Itiya ho cipangsoy ho ko Taywan, o nano tapangan a ’akaway masangisngisay no falidas ko sapisang’ to pangsoy. adihay i palapalaan a manengneng ko tapangan no falidas, o kamolengawan itira i laeno no 300 a fakeciw takaraw no lotok, anca salaedan no padiyadiyacan to’emanay ko kaolahan nira a molengaw.
Maraod to ko kacifaloan to mihecahecaan no falidas, edef no lotok safangsis sa masanek, ya masadodohay no falidas mangaay a maala malolalawlaen no wawa. sa ciheci sa ko falidas kangdaw ko cengel, masafalilingan. Marohen to i sa kaliyalaw sato, masalipay sa kahengan sato, kaen han cipelak micedem to miming, o tada kaolahan no wawa.
epoc:
1. No pala kakaenen, o dongec no falidas, tadakaeso’ay kaenen, micedem to miming, pinangan nira sasifoan no ’oway a dongec ato no ’icep a kaenen.
2. Sapisanga’ to towaso, ’akaway no papah no falidas carcar han misa miming mangaay sapisanga’ to towaso, pinangan i ’orip no Pangcah, a milidong to hafay, pahpah no falidas ato fadicen ko ’akaway malosafalod to mikitocan a hafay.
3. Sapisanga’ to lalosidan, masangisngisay no falidas mangaay misang’ to saasik, tawasi ato sangsoy, lalosidan no itiyaay ho konini.
4. Wikwiken malo towaso, i’ayaw pilidong to hafay, fadic han ko ’akaway no falidas, wikwik han to tata’akay malokeliw, sakalalifet mitengtengay to keliw, todongay makadofah ko hafay, tengteng han caka lafot.
5. Sapatoaya misacepo’, Pilidongan to hafay itira i ’ayaw no pisacepo’an “sakaenem a folad” sapatoaya to pisacepo’an, edeng o hafay caayay, ira ho ko dongec no falidas ato talod.

Faliyos:
Faliyos (颱風).
Sasifu'an no kaciherangan ato laloodan, mihca^can caka^ca ira:ito ko ci haklongay to tadamaanay 'orad ato fali a Faliyos; mahicera tayni i Taywan. Pakatanamayho a tamdaw ma^min i matalaw. Naw sadak saca ko faliyos saw? Itini i fa^detay a riyariyaran i, ano mapa’dilho no cidal ko nanom no riyar, fae:detto i, malalahod pawpaw sato i dohadohawan, la'ed no kakarayan ato kafaed no riyar. Ikor i ira ko falohayay a ki^tecay micelol, malecad ko faco—mapacidal(日曬)malalahod(水氣)mala fa^detay dohaw(空氣). Haen saan a misatikotiko away ko pahrekan, sopspo sato a malaa Ticiya(熱帶低氣壓),masalaleko kona Ticiya i, masolot koya ilawacay a Kawciya(高氣壓) pasaynito i Ticiya, ta sacifali sato. Matatama to lifes kanca mala 'adiyoc, ta patongalen no kalileng no Cikiw, cakat sato mala 'Adiyoc, o yanansato, ngalef sato ko 'adiyoc a talolong, tata'ang a tata:'ang ko fali, tahira i 17.2 m/1miyaw ko 'icel nira, o Faliyos han ko sa'osi. Ya rakat nira i riyar, ira:ko lahod no riyar a pacelol saka, tata'ang a molahad ci'icel a ci'icel ko faliyos, koengel a mikari'ang to maamaan no ihekalay a panaloma. Kakafana'an ita to rakat no Faliyos i, hacikay aca honi masawsoy to a tonerep; macokacok pasi'amis kanca maliklon pasitimol, awa saan ko pinang no pali'ayaway pasifana'(預報) to 'alomanay. Onian haw i, minengneng to mita'elifan nona Faliyos, masamanay ko fa^det ato kietec no dohaw,[ Kawciya] ko roma mamisa’et to rakat ira.Itini pasawali no Taywan, Taytong ato Hoalyin, I ’aya:wto no canglalan a folad ko saka ira no Faliyos. Sasifo'an no no wali( 下弦月)ato no etip(上弦月), caay ko mamicomod tayni i pala no Taywan. O fali no faliyos, ano o lifes(東北風) i, masinanotay ho, mafalic to safalat(南風)i, cicamol to 'adiyoc tada ci'icelayto.Cayay kalalecad ko Faliyos, ira ko ika'ayaway ko 'orad, ta pakaikoray ko fali; alatek o fali ko 'a'ayaway ta cinaniyocay to 'orad pakaikor, ccay romi'ad kanca salipay saan, awa ko pinang.Saka, ano ira ko Faliyos aka katayra i papotal mirarakat, mapaloaw no maeferay a maamaan. Hatiniay to ka tata'ang no fali ato 'orad, ano i riyarto ano i rotokto; awa ko pinang ita to tahacowaayto ko kaitiraan no Faliyos. Itiya i, si'ayaw han ko fali a misaciwcika(十字架) ko tireng iso, mitoro'an no kawanan masaka'aya'ayaw, o katahiraanto no sasifo'an(中心) no Faliyos. Saccaccay han tatokian misatanatanam, mahapinang ko kasasiroma no pinatoro', toor saan a masiwic tala'amis. Itiyato i, ano eca kafalic ko pitoro’iso i, o pasayniay tisowanan ko rakat ira kanca masaenger itira ito eca kalinah cingra.Nikawrira, ano masa'enger ko rakat ira i, o mamatongal ko'icel no faliyos a maolatek kanca mafalic a maliyoc ko rakat ira, pina'on kita! Na o lifes ho ko fali, kafahalan safa^det saca; masaenger ko fali ato 'orad, aka ka safana’ a lipahak, nawhani, o tahiniayto ko sasifo'an no Faliyos. Caho ka satatokian, mafalicto ko fali to fadat(東風) rara sa mafalic to nanitimolay, honito fiyok sa ko safalat, lahakelong sa ko 'orad ato fali. Onian ko katalawan; I lotokay ko aro’matalaw to kari'ri' an no lotok maslen ko tamdaw ato kalimaamaan, i dafdafay ko aro’matalaw ka fetasan no tifo(堤防) ma'alol no cedas, I lilisay no riyar ko aro’ matalaw to kapicomodan no riyar ma'emek no nanom. Dadaya ko saka hicera no Faliyos, to’man awa ma'araw ko salawacan; lahakloklong sa ko 'orar to fali, matiya pek:pek sanay to fadahongan ato sasingaran, patoor han no keleng ato kalapiyatay, honi taengad honi to'eman, samatiya saan o saikorayto a romi'ad i hekal(末日). Conihar ko wali sanga'ay sato ko faloco’nengneng han ko naikoran no cedas (洪水) a mirakat, samatiya sato o 'alo ko lalan a makari'ang awato ko fafana'en a romakat. Milaliw sato ko Faliyos i, satapangto ko tata'angay a tayal. Ano tano fali saca omaan ko maan, piasik a ccay rahoday.Nikawrira, ira saca ko mari'ri'ay(土石流), manawpay no nanom ato marakatay no 'alo, adihay ko fafalahen a lakaw ato cacolo'en a sota; salipalipay, safolafolad sa ko malahitayay a kapah mipadang. Maanen ko fana’to katatama to kaferengan(天災) hananay, payfaloco’sato palitemek a mipakamay(救助) a mipa'icel. Kaadadaan no faloco’no Yincomin(原住民) i, adihay ko ma'alolay a datong ato cikacik i 'alo'aloan ato riyariyaran. Anini 'efecento ko sapipodpodaw, cima ko mipodpoday tangsol to repeten a mipalit.Saka, moceng hanto ko mata a minengneng tonika pohed kanca maliyawho a ma'alol kona Datong(漂流木) 

Faliyus:

Fanaw:
Fanaw（法淖部落）
Itiniay i Ruisui(瑞穗) Cen no Hualien(花蓮縣) ko Fanaw a niyaro’, 188 ko sa’osi no parod no loma’, 468 ko sa’osi no tamdaw.
45% ko ka’aloman no Yincomin(原住民), polong han i, 209 ko tamdaw; o roma sato i, 55% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 259 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan(族群) i, ko Amis(阿美族)41%, Tayal(泰雅族)1%, Paiwan(排灣族)1%, Puyuma(卑南族)1%, roma(其他)1%.

Fanaway:

Fangafangasan:
Fangafangasan（新興部落）
Itiniay i Chishang(池上) Cen no Taitung(台東縣) ko Fangafangasan a niyaro’, 376 ko sa’osi no parod no loma’, 1,013 ko sa’osi no tamdaw.
22% ko ka’aloman no Yincomin(原住民), polong han i, 222 ko tamdaw; o roma sato i, 78% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 791 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan(族群) i, ko Amis(阿美族)18%, Bunun(布農族)2%, Paiwan(排灣族)1%, Truku(太魯閣族)1%.
Ira ko picodadan(池上國中) i niyaro’.

Faniw:

Farangaw:
kahemekan kasapaan  no tamdamdaw ko 'orip nonini makapahay a kaying no Falangaw . o wawa no mita o Amis（Pangcah)  a finacadan i Posong ci Kwo Sin-Cung✓ Pakalifet cingra a mikakoy to sakaleten：ngay a sapisiay(siay 日 malalifet ma'a'ised) to polon no hekal, orasaka, mapa'edil a  mapalosiang ko ngangan no Taywan i polon no kitakit i hekal, Makapah ko pawacay ato pa'icel ni Kwo Sin-Cung to kalahad no 'orip ningra, O wawa no pakoyoc, pakahadidi cingra a milakowit to pades ato roray tangic no 'orip, orasaka. pakalifet cingra to masamaamaanay a karetengay a 'inorong,  tahanini, pakalayap cingra to satakara:way a sapakaloha no Olympic Game.  Makapah a nengnengen ko 'orip ato pinangan ningra; misapoeneray ato mangodoay to tamdamdaw, o pinanaman ato pido'do'an to no kapah ato kaemmangay anini. Lipahak kita o Taywan a tamdaw.
Farangaw(馬蘭部落)
Itiya ho makowanay no Piwma ko Farangaw.
O kaitiraan no Farangaw no hatini i, itiniay i Con-sin-li(中心里) no Posong.
Ano milicay ho ko cima to icowaay ko Farangaw sa i, oya Posong ko nilicayan nira.
Itiya ho, masamsam a makari'ang no Piwma ko Farangaw. O tomok a maemin mapatapatay i kalalood to Piwma. Malatomok ci Kolas Mahengheng nga, misawaday ko Piwma a misamsam to Farangaw, hay si'icelay ci Kolas Mahengheng kira, mansa matalaw ko Piwma. O roma sa to, mafana' a mikowan ato midipot to niyaro' ci Kolas Mahengheng, mafana' haca misawidang to sanyaro', saka si'icel a si'icel ko Farangaw, sawad sa to ko Piwma a mikari'ang to Farangaw.

Faso:

Fasol a simal:
Fasol a simal("Sowal no Holam":餿水油)

Fata’ an:
O ngangan no Fata’an (馬太鞍部落由來).
Malinah ko i ’ayaway a moto’asay a tayni . o no Fata’an no pangcah i, o sowal są, Fata’an a niyaro’, itiniay i sakawali a lilis no Sasifo’an lotok.(中央山脈), malecaday to macikang(馬鞍) koya tokos. sapangangan han. o roma a sowal, toya kataynianho tada adihay ko fata’an , sa hawikiden cangra ko fata’an a hasapaloma. mingataay to lotok mikitado to lotok a ma’orip, to rarikor how i , o fata’an ko sakaorip no ’Amis itiyaho. saka, mapangangan no moto’asay ko niyaro’ ningra to Fata’an.
O kasiikedan no niyaro’(部落特色).
O Fata’an a riyaro’, o ta’akay a niyaro’i ilaloma’ay no Guangfu-syang (光復鄉 sowal no holam ) no Hualien-siyen (花蓮縣 sowal no holam ) ko Fata’an , itini i ira ko enem a niyaro’ pisaopoan, o tatong a niyaro’(大同村)、o tahwa a niyaro’(大華村)、o tapin a niyaro’(大平村) 、o tama a niyaro’(大馬村) 、o taxan a niyaro’(大全村) ato tasing a niyaro’(大興村) a masaopo itini i Fata’an, itira i Fata’anan iraay ko patiyamay iraay ko matayalay, oya to ko saka’aloman. sa o sowal no holam i o 馬太鞍 han.[https://tour-hualien.hl.gov.tw/花蓮觀光資訊網]
Itiniay i sakawali a lilis no Sasifo’an lotok.(中央山脈), pakayni i saka’orip no fata’an haw i, o panay ko nipaloma itini,oroma sato, mifoting, mi’adop, misakolong, misa’ayam, micekiw ato midateng ko ’Amis a finacadan. fangcal ko pisapala no fata’an a niyaro’, mikaomah to lotok, misa hafay i loma’ ko i ’ayaway a moto’asay, i matini i, o panay to ko nipalomaan, caay to koya ’ayaway a hafay, faliyasan, konga, rihom, tefo’ ato dateng ko nipalomaan.
itini i taliyok no loma’ no finawlan i ,o ’icep ato facidol i tihi ko manengnengay , caay kanca ira ko nipaloma to ’icep ato facidol, saka o cecay no kacipinangan no niyaro’ no Pangcah konini. pakoyoc ko ‘orip no i’ayaway a tamdaw, nika rihaday to ko aniniay. ora ma’araway i niyaro’ i, Ira ko patiyamay, o payofingan ato paisingan ,o cinamalayan itira., manga’ay a tayra i picodadan minanam to sowal no ’Amis, manga’ay a talapaisingan a paising, manga’ay to kita a talapatiyamay a mi’aca to lalosidan ato masamaamaanay sapicakay ato talacowaco:wa a misalama. onini a kalomipatirengan i, o sakarahoday no ’orip no finawlan anini.
Guangfu misa’odax kaysiyaan (光復糖廠)
Itiyaho i 1921 i Guangfu(光復) Cen no Hualien(花蓮縣) ko pipaloma’an to Tahe(大和) kaysiyaan（i matiniay Guangfu misa’odax kaysiyaan）, adihayen a misa’odax ! Sapipafeli to Ripong safitay (軍隊) i ‘ayawho. Adihay ko folaw i ka Dipongan. i Kalalooan no kafafolwan, malood no laco’ no Amerika(美軍) ko Guangfu misa’odax kaysiyaan. ta tangasa to i matini, mikowanay ko Taytang toni a misa’odax kaysiyaan, tafesiw to masakaliki to mafalic to mihaca ko pising no misa’odax kaysiyaan. i matini i ,tada kanga’ayan no palafangay a misalama, manga’ay a cakayen ko kiyaping i patiyamay, Kaso’ yo !
Palakaw-fana’ no to’as no mita o ’Amis
Pakayni i saka’orip o pala ko pinengnengan no Fata’an, itini i ka’oripan no mita o ’Amis itiya ho, ira ko i palaay, ira ko I hadhaday, ira ko i lawacay no riyar ato taliyokay no fanaw. kaetip no Fata’an a niyaro’, ira ko poeneray pala itira, adihay ko nanom saka, o seloselotan a ’arawen iti:ya ho, matiya o awaayay ko epoc a ma’orip itira. nikaorira adihay ko masamaamaanay a foting, taliyok no loma’ ira ko fanaw. adihayay ko nanom tora pipaloma’an nangra, adihay to ko masamaamaanay a foting itira. saka ira to ko Palakaw haanay a mipalomaay to foting. o palakaw haanay haw i , o paloma’ay to foting, o nicidekay a taneng ato fana’ no to’as no mita o ’Amis to pifoting konini. onini a palakaw haw i, o cecay to pipahapinang to taneng ato fana’ no to’as no mita o Pangcah, sa iraay ko fongoh no niyaro’ay a tamdaw, oya to ko sakacitaneng no ’Amis.
O nikalopisak no Fata’an (人口分佈).
Itiniay i Guangfu(光復) Cen no Hualien(花蓮縣) ko Fata’an a niyaro’, 1,988 ko sa’osi no parod no loma’, 5,474 ko sa’osi no tamdaw.
54% ko ka’aloman no Yincomin(原住民), polong han i, 2,968 ko tamdaw; o roma sato i, 46% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 2,506 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan(族群) i, ko Amis(阿美族)50%, Tayal(泰雅族)1%, Truku(太魯閣族)1%, roma(其他)2%.
Ira ko picodadan(光復國小、光復國小附幼、光復商工、光復國中、光復高中、花蓮縣原住民部落大學、馬太鞍部落圖書資訊站) i niyaro’.
Ira ko imeng(鳳林分局光復分駐所、花蓮消防第二大隊光復分隊) i niyaro’.
Ira ko paisingan(光復衛生所) i niyaro’.
Ira ko kofa(光復戶政所、光復郵局、光復鄉代會) i niyaro’.
O finacadan no Yincomin (所屬阿美族群).
itiniay i Guangfun-syang (光復鄉 sowal no holam ) no Hualien-siyen(花蓮縣sowal no holam) ko Fata’an a niyaro’, O tatapangan a niyaro’, ira ko Tafalong, o Fata’an, o Kiwit a mililis to tarawadaw no Siwkolang a siniyaro’, na itira i tarawadaw no Kalingko talatimol tangasa i Cilamitay, nawhani maemin paniyaro’ i lawac no Siwkolan a tarawadaw sa mapangangan to Siwkolan a ‘amis. ira ko Fata’an a niyaro’, Tafalong a niyaro’, Sadoa niyaro’, Atomo a niyaro’, Kalotong a niyaro’, Kalotong a niyaro’, Fahol a niyaro’, Laso‘ay a niyaro’ ato O kakay a niyaro, falo a niyaro’ ko pipolongan.
O pitooran no finawlan (族人信仰).
O pitooran ko finawlan no Fata’an i, ora ma’araway a kiwkay i, ira ko tosa a kinkay i Fata’an , o tingsikiw ato ciwlokiwkay, o ciwlokiwkay a tamdaw ko ka adihay. kalimelaan ko sowal no Kawas, to sakafana’ to ’orip no tamdaw, ato awaay to ko kaka to nikafana’ to codad how i . itini i ira ko pitooran ngara, pakayni sa’opo no kinkay, malosakarikec sto sakavakat no ’orip no Yincomin, mamaan ca ko deamk no sapitolon ko niyaro’.

Faure Gnassingbé:
Faure Gnassingbé(福雷·埃索齊姆納·納辛貝,全名：Faure Essozimna Gnassingbé)
I 1966 a miheca(年) saka 6 folad saka 6 a romi’ad masofoc(出生) ci Faure Gnassingbé, malamikomoday a tamdaw.
O Sawara’an no kitakit(國家) no Togo(多哥) anini i ci Faure Gnassingbé, patirengan a romi’ad i 2005 a miheca saka 5 folad saka 4 a romi’ad. 

Faustin-Archange Touadéra:
Faustin-Archange Touadéra(福斯坦-阿爾尚熱·圖瓦德拉)
I 1957 a miheca(年) saka 4 folad saka 21 a romi’ad masofoc(出生) ci Faustin-Archange Touadéra, malamikomoday a tamdaw.
O Sawara’an no kitakit(國家) no Central african republic(中非共和國) anini i ci Faustin-Archange Touadéra, patirengan a romi’ad i 2016 a miheca saka 3 folad saka 30 a romi’ad. 

Fawahan:
Takaray a sowal.
o fawahan hananay i, adihay ko imi nona tilid, o picomodan no marorayay a matayal masaromi'ad a tamdw a minokay, roma sa i ,o kahadakan a malingad no laloma'an. Ano awa ko fawahan i,awa ko picomodan no minokayay, awa ko pahiceraan no tamdaw, itini to a malaholhol ko laloma'an.
Tahapinangan a Tilid.
Oni patirengan ho a loma' i,o mamasanga' aca ko fawahan, o picomodan o kasadakan no tamdaw.
Itini to no Kawping a sowal i, ira ko ngasaw ato laloma'an a imi.

Fayez al-Sarraj:
Fayez al-Sarraj(法耶茲·薩拉傑)
I 1960 a miheca(年) saka folad saka a romi’ad masofoc(出生) ci Fayez al-Sarraj, malamikomoday a tamdaw.
O Sawara’an no kitakit(國家) no Libya(利比亞) anini i ci Fayez al-Sarraj, patirengan a romi’ad i 2016 a miheca saka 3 folad saka 30 a romi’ad. 

Federated States of Micronesia:
Takaray sowal(概略).
I kawaliay no Taywan ko ka itiraan nona kitakit, o hadahal no kanatal I 700㎢, o polong 112,6490 tamdaw(I 2018miheca misa’osi, sahetoay o Mikoronisiya a finacadan,o syoto I 1989miheca nani Koroniya malida tayra I Parokil. O sowal I faloay ko kasasiromaroma, o kapolongan I o Ikiris a sowal. O kiristo ato Tinsikio ko pitooran no tamtamdaw.
Rikisi(歷史).
I’ayaw no 4000miheca, iraay to ko a maro’ ko Mikoronisiya a tamdaw sanay ko sowal.[[Faylo:Chronological dispersal of Austronesian people across the Pacific (per Benton et al, 2012, adapt
Itiya 1500 a mihecahecaan, o Sipanya ko sa’ayaway a tayni tona riyaran kanatal, yo tahira to I 1886miheca toro’ han no Sipanya ko Maliyana ato Karorina a kanatal no niyam to konini saan,itiya to I 1899miheca, pakido han no Sipanya a pacakay I Toic ko Mikoronisiya a riyaran palapalaan. Malalood sato to sakacecay a kalokitakit a lalood, lakamkam a mi’eco ko Dipon to Mikoronisiya Polongan kitakit,Palau,Masyalu ato ka’amisay a Maliyana kanatal. I sakatosa a lalood no kalokitakit,o Amirika to ko mi’ecoay a maro’ itini. 1947miheca toro’en no Linhoko ko Amirika a mikowan tona kanatal,tahira to I 1965miheca sakacecay folad patireng to no kitakit a pikaykian, masasowal to saliyasaw to pikowan no Amirika a mi’iked.
1979miheca mihalalaka ko Linhoko ato Amirika mihalalaka to sapisangaaw to Kinpo o tatapangan rikec no kitakit, maloparanaan to sapatireng to kitakit.
1990miheca 12folad, mikayki ko Linhoko mapasetek to tilid to pipalasawad no Amirika a mikowan tona kitakit,to cila a mihea toya1991miheca, saka 9folad 17romi’ad,malakopot no Linhoko ko Mikoronisiya Malikowatay Kitakit. 
Sakowan(行政區劃).
O polong I sepatay ko kasapecih no sakowan:Yapu(Yap)、Cuku(chuuk)、Ponapi(Pohnapei) ato Kosiri(Kosraw).
Sici(政治).
Dodoen koya masanga’at I 1979miheca saka5folad 10romi’ad a Tatapangan Rikec no kitakit tora Kinpo a sarikec I, o Congton ko tapang no kitakit, o kakeridan no sifo.o congtong ato sapadang congtong o Lipoiing(國會議員)ko alamisinkiway, ya saadihayay ko satopa a Lipoiing ko malacongtongay ato sapadang congtong. Yo malacongton to kona tatosa I,cingla’ to tosa ko Lipoiing, miliyaw a misingkiw koya kaitiraan nona malacongtongay to sapiporo to ngala’ no Lipoiing.
Cecaay aca ko misanga’ay to rikec a Lipoiing,onani sepat a pecih sakowan ko masadakay a malalipoiing, ilaloma’ nonini to 10 ko tamdaw tosaay miheca ko kalalipoiingan, o ‘osaw a 4 lipoiing I 4miheca ko kalalipoiingan, mileponay to 4 kalalipoiingan.
Tamdaw(人口).
Itiya 2019miheca a misa’osi to tamdaw 1500 ko polong tamdaw. Ilaloma’ no nini ‘I, Mikoronisiya tamdaw 97%, o kakaketonan a tilid no Mikoronisiya Malikowatay Kitakit ato Amirika o tamdaw no Mikoronisiya Malikowatay Kitakit manga’ay to paytemek sa a ciloma’、mitilid ato matayal I Amirika, caay ka masa’eli to sapiwacay to tiring a tilid, onini ka sakacisafaw ko cecay ‘emang ko tamdaw a maro’ I Amirika, do’edo sa itira I Hawai, Kuantaw ato ka’amisay Maliana a kanatanatal ko ‘alomanay tamdaw no Mikoronisiya Malikowatay Kitakit.
Sowal (語言).
Tada ‘adihay ko kasasiromaroma a sowal itini, nikawrira, sahetoay o Satimolan Finacadan Sowal ko lamit. Cecay kanatal cecay ko sowal,sepat ko kalapecih sakowan sa sepat ko kapolongan sowal(sifo sowal),o Ikiris sowal ko hasowal no roma a sakowan, I pitilidan o caay aca ko hatatanamen ko ikiris sowal.
Pitooran(宗教).
Tada talolongay ko nika cirep no punka no Yoropa, i saka’etip no Mikoronisiya Malikowatay Kitakit I mingataay to Filipin, sa ‘aloman ko mitooray to Tinsikiw,mahaop ko 50% no tamdaw, I sakawali I o Kiristo ko ‘alomanay mahaop ko 47% no tamdaw, o osaw to 3% o romaroma to a pitooran.

Felipe VI:
Felipe VI(費利佩六世)
I 1968 a miheca(年) saka 1 folad saka 30 a romi’ad masofoc(出生) ci Felipe VI, malamikomoday a tamdaw.
O Sawara’an no kitakit(國家) no Spain(西班牙) anini i ci Felipe VI, patirengan a romi’ad i 2014 a miheca saka 6 folad saka 19 a romi’ad. 

Fengbin:
Fengbin（豐濱鄉）
Itini i Hualien(花蓮) ko Fengbin Siyang. sa’osi han ko po:long no palaan i, ira ko 157.26 km² (lalotolotokan a plalan no sa’osi i ira ko 61.89 km², o palaan noto’as i'a:yaw i ira ko 12.67 km²), 4,464 ko tamdaw i Fengbin Siyang, 1,704 ko parod no loma’, itini i niyaro’ a Yincomin(原住民) sa’osi han ira ko 3,695 a tamdaw, pakaala to 83%(Amis阿美族, Kebalan噶瑪蘭族, Sakizaya撒奇萊雅族, Bunun布農族) no polong no tamdaw. o Amis, Kebalan, Sakizaya, Bunun ko sa’alomanay i Hualien.
O kasaniyarona.
5 ko cun, 15 ko niyaro’ i Fengbin Siyang.
Laeno（大港口部落）, Makotaay（港口部落）, Tida'an（石梯坪部落）, Kodic（立德部落）, Fakong（豐濱部落）, Haciliwan（八里灣部落）, Tingalaw（豐富部落）, Tisilan（靜安部落）, Tafugan（三富橋部落）, Cawi（靜浦部落）, Malaloong（東興部落）, Dipit（復興部落）, Paterungan（新社部落）, Kaluluwan（磯崎部落）, Culiu（高山部落）.

Fenglin:
Fenglin（鳳林鎮）
Itini i Hualien(花蓮縣) ko Fenglin. sa’osi han ko po:long no palaan i, ira ko 127.45 km² (lalotolotokan a plalan no sa’osi i ira ko 1.5 km², o palaan noto’as i'a:yaw i ira ko 9.08 km²), 1,855 ko tamdaw i Fenglin, 763 ko parod no loma’, itini i niyaro’ a Yincomin(原住民) sa’osi han ira ko 1,120 a tamdaw, pakaala to 60%(Amis阿美族) no polong no tamdaw.
o Amis ko sa’alomanay i Hualien.
O kasaniyarona.
12 ko cun, 6 ko niyaro’ i Fenglin.
Cingaroan（鳳信部落）, Cirakayan（山興部落）, Cihafayan（中興部落）, Sariwsiw（大榮部落）, Tangahang（長橋部落）, Cilo'ohay（森榮部落）.

Fernando Chui Sai On:
Fernando Chui Sai On(崔世安)
I 1957 a miheca(年) saka 1 folad saka 13 a romi’ad masofoc(出生) ci Fernando Chui Sai On, malamikomoday a tamdaw.
O Sawara’an no kitakit(國家) no Macau(澳門) anini i ci Fernando Chui Sai On, patirengan a romi’ad i 2009 a miheca saka 12 folad saka 20 a romi’ad. 

Fiji:
Fici(斐濟).
Fici kapolongan kitakit (Inkilis: Republic of Fiji;Fici sowal: Matanitu Tugalala o Viti), itiniay i timolay Taypinyang, kawali no Mannato, kaetip no Tongka, katimol no Towaro a palapalaan kitakit, o 330 a pala (malitosaay ko awaayay tamdaw a pala, o Witi ato Wanoa pala tasaay pala ko alomanay tamdaw maawaid ko 87%). Ngangan no kitakit nai Fici a sowa “Viti” no Tongka a ngiha.
Takaray sowal (概略).
O Fici hananay a kitakit I itiraay I Satimolan a Riyar,isawalian I o Panato(萬拿杜)、isaka’etip I o Tonga(東加)、isakatimol I o Tuparo(吐瓦魯). O Fici hananay a kitakit I ira ko 330 a 
ko palo ngingra,o fatad nona kanatal I tadamimingay tato sa awaay ko tamdaw itira a maro’,nikawrira itira toya tata’angay a kanatal Fiti ato Fanua I o maro’ay a tamdaw tahira’ay to I 87% ko ka’aloman no tamdaw. Pakany tona ngangan no Fici I nani tiraay I sowal no Fici a tamdaw tora「Viti」, ono Tonga a ngiha’ orasak Fici Kapolongan Kitakit（Ikilis：Republic of Fiji；Fici：Matanitu Tugalala o Viti；Ficiinto：रिपब्लिक ऑफ फीजी）,ano somowal I Fici hananay aca a misa’amoko’.
Rikisi(歷史).
I’ayaw no 500 a so’ot miheca iraay to a tahini ko nani Aciya a tamdaw, I ikor to nonini I sa tahini sanay to ko kohecalay a tamdaw nani Yoropa,na tahini cangra I iraay to ko Fici a tamdaw a maro’ itini tona palapalaan. I 1871 miheca I mapatireng ko sa’ayaway a sifo Hontian Kitakit(斐濟王國) mikowan a palacecay tona palapalaan.
Nikawrira,I 1874 miheca matekop no Ikilis kona Hontian Kitakit,malamikowanan to no Ikilis kona kitakit.
1970 miheca malifet no Fici ko Ikilis ta o Fici to ko mikowanay tono hiyah a kitakit.
1987 miheca kinatosa ko pifelih no sofitay, sa’ayaway ira ko macangalay to sifo nai masaIntiyaay nipitekad, sakatosa milongoc to palasawad to hongtian rikec, nidemak to kapolongan kitakit, makotay no congtong ko tapang no misimaway,roma a kitakit nai “Fici salongocay” mafalic “Fici kapolongan kitakit” ahan. 1990 miheca mafalic ko ngangan “Fici salongoc kapolongan kitakit”. 1998 miheca miliyaw mafalic “Fici palapalaan kitakit”.
I 2006 miheca 5 folad 6 romi’ad, kalomaocan misingkiw itiya. 5 folad 18 romi’ad, o singkiw wiyyinhuy misaheci, i fafa’eday kalomaocan 71 ko iing, Fici marikecaytang ira ko 36 iing, Fici kongtang 31 iing, papolong finawlan tang 2 ko iing, roma a 2 iing o misatekaday misingkiw. Fici marikecaytang a kakeridan ci Lainiya Enkasa mipatireng to todong no kakomodan mikowanay.
I 2006 miheca 12 folad 5 romi’ad, kakeridan no mifolaway ci Felanke Mopaynimalama a sowal, maeminay no sofitay mikowan mi’emet ko polong no kitakit, mapalasawad ko kalamikowanay ni Enkalasay a demak, o cingra ko micarcaray citodong mikowan saan12 folad 6 romi’ad, palakecay sifo a kakeridan ci Ciona Saynilankakali mipatireng[6. 2007 miheca 1 folad 4 romi’ad, ci Mopaynimalama mihapiw o congtong patorodan ci Yosifo Iloiloan. 1 folad 5 romi’ad, ci Mopaynimalama mihapiw to sakacitodong to pacarcaray sifo a mikeriday.
2011 miheca, mipatikol to yana ngangan no kitakit “Fici kapolongan kitakit”.
Sici (政治).
No Fici a sici a masalaloma’ i kalomaocan mipalowadan, pakayni i kasasiroma no kasasiiked no cefang ko pilaheci, o kakomoan no Fici o tatapangan no sifo, o congtong patodong aca patorodan i kalomaocan a iing ’alomanay micokeray a pipatorodan, saka o nai kalomaocan nisingkiwan ko congtong. Sakidademaken i o congli ko citodongay ato kasalekad no kasahira mamikerid to sifo; mirikecay o kalomaocan ato sifo; mi  siiked midemak ato mirikec. O Fici tahacila i 2012 miheca kopihayda to fafahiya hoti ci Ilisapay saka tosa o sakakaay tatakosan, nika nai 1987 mihecaan miteka o congtong to ko sakakaay kakeridan no kitakit; o Fici pakayni i 2006 miheca masasiwtoc paterep to Sakakaay a Micowatay no Inkilis Hongtian Kitakit a aro’, o dengan mapaterepay tina micowatay kitakit a laloma’an kitakit. Ikor i 2014 miheca 3 folad mapaterep mikihatiya tinakalomaoctoya miheca 9 folad nao laloma’an no kitakit misingkiw a mihayda ko kasakitakit mapalowad ko kalacefang[10.
Mapatot i 1987 miheca kinatosa masasiwtoc maketon ko minco sici no Fici, nawhani itiya calemcem to sifo o Intiya a finacadan ko mi’emetay to Fici sanay. I 1990 miheca a kimpo mipatodong to Fici a finacadan a todong, nakawrira o saka’aloman no Intiya finacadan a mafolaw, saka malasawad ko tamdaw sakaserer no kicay a mapades, nika madipot aca ko Milanisiya tamdaw no ka’aloman. 1997 miheca mihapiw to nisalofan a kimpo no Fici malasaka lalen. 1999 mihecaan pakonira sanay a singkiw masadak ko Intiya finacadan citodongay mikowan to sifo. Ikor no 1 miheca, oya ’atekakay no Fici finacadan i 2000 miheca mipalasawad a misiwtoc. I paherekan no 2000 miheca mapalowad ko minco sici. 2006 miheca a pisiwtoc no sofitay paherek ko sakiminco a rakat, tangasa 2014 miheca itiya mapalowad ko minco a singkiw.
Sofitay 軍事.
Fici kapolongan kitakit a sofitay (RFMF), polong no sofitay 3,500 ko tamdaw, o caayay ka ’aloman a sofitay. Toni 3,200 tamdaw ono hekal (pakaseraay), enemay ko kasasiiked a cefang; roma, ira ko 6,000 ko pataroday, mamangay sofitay. Ira ko 3200 tamdaw ko tadahitay, ’Enemay masasiiked ko hitay (makatay) ato cecay a hitay (malingaday); roma, ira ko 6,000 tamdaw pataroday malitoloay makatay hitay. I ’ayaw ira ko culu (Zulu) mifelihay a sofitay (ira ko 80 hitay), i 2,000 miheca na mirapot to kasasiwtoc a malacinowas.
Kicay 經濟.
O kicay no Fici o maomahay, mifotingay, misakilang, misanga’ay, misafodawan, miparatohay ato kalocalay, ikakangan. Maomahay paloma to kalolosay: tali, afinong, keke, kowa’, ato kasasiromaroma no losay ato dating, kafa (kava) ato panay. Pakaenay to kalong, cihacolay kolong, fafoy, ’aya’ayam, siri, tadasiri ato ’odal. Mifotingay satadamaanay kicay no Fici, nawhan sakaira no ’icel no tatirengan, ato sakaira no kalingadan ato sakaira no picomod no kinaira no kitakit. Misakilangay dadahal ira ko 956,860 kofo, o iraay ko 1.3% (GDF) no kitakit.
Misanga’ay o saka tatenaan no kalingadan. Misafodawan ato misafokelohay kinaira ira ko 1.4% no kitakit.
Miparatohay ato kalocalay a fana’ no Fici, masolot ko tadamaanay no hekal to kasakaysya pihatatanaman (back office services) tatorod to i Ficiay kosi midemak. saki ikakangan, ira ko ika, ninengnengan, ngiha, tingnaw, kalocalay kasasowal, taingwa a pisanga’ ato pasadakan.
Tamdaw(人口).
O misa’osian a tamdaw I 2003miheca o polong 837.000 tamdaw. O kadetek no tamdaw I cecay a likot ira ko 45.8 ko maro’ay a tamdaw.palalenen a mihapinang ko kato’edaw no ‘orip ira ko 72.1 ko miheca no kalotamdaw. I ‘ayaw no cecay a so’ot mihecah o katongal no tamdaw to kalomihecaan I 1.1%. ona tamdaw I o 15-64ko mihecaan ko ‘alomanay, o I tatelongan a mihecaan I 27.9miheca, o fafahiyan ko ‘alomanay to fa’inayan. O polong atamdaw I o Milanisya 54.3%,o Indo a tamdaw I 38.1%.
2003 miheca nipolongan misa’osi ko tamdaw no Fici 837,000 tamdaw. Kasacoco no tamdaw 45.8 tamdaw/pinfang kongli. Kala’isal no ’orip 72.1. nai 20 sici 30 miheca miteka, to mihecahecaan macakat ko tamdaw 1.1%. tamdaw no Fici nai 15-64 mihecaan o masakapahay a todong, mihecaan 27.9. kasasiiked no tamdaw to fainayan/fafahiyan 103 (fafahiyan=100).
o sowal(語言).
Pakaynien I sarikec no Kenpo no Fici toloay ko no kitakit asowal,oriran I Ikilis asowal、Fici a sowal ato Indo a sowal(Hindustani)。Ona Hindustani hananay a sowal i o teloc no nani Indoay a tamdaw a sowal,ora Fici a sowal i o sowal no itinitiniay a maro’ i Fici a tamdaw o Yuencumin no Fici cangra. Pakaynien i sarikec no Kenpo i o tamdaw no Fici iraay ko niyah a salongac to pakiniyahay a harateng a somowal to sowal, ano ira ko mafokiray to loma a sowal i tangsolen no midemakay a komuyng to mamifelih to kafana’an ningra a sowal.
O Ikilis a sowal I o sakasasowal no Fici ato Indo a tamdaw, o sowal no kasasilomaloma a tamdaw o Ikilis a sowal ko sakacacofel, o matayal I sifo、I pitilidan、I kingko ato no rikec a tayal I saheto’ay o Ikilis ko sakasasowal. Matelek i kimpo no Fici ko malatoloay sowal no kitakit, Inkilis, Fici ato Intiya Setan (Hindustani) a sowal. Sakitini, Intiya Setan sowal o maro’ay i Fici a Intiya finacadan a sowal, Fici a sowal o no Fici finawlan a sowal. Midotoc to telak no kimpo no Fici, o Fici a finawklan a salonoc kasacecay a sowal o sakalalicay i citodongay no sifo, ano kacana’oran ira ko mamifalicay tosowal a tamdaw. O Inkilis o sakasasowal no Fici finacadan ato Intiya finacadan sakacaca’of. Kasasiroma finacadan o Inkilis a sowal ko citodongay sifo, citodongay kiiko, citodongay payso ato norikec citodongay ko pisa Inkilis a sowal. Fici a sowal ono Fici finacadan a sowal, ono Notimolan kalokanatal a finacadan. Mangangataay to no Notimolan kalokanatal a finacadan a Milanisiya, nika halafin marara’od masasiini to Polinisiya finacadan, saka masasicalay to Malay-Polinisiya a sowal no Tongka sowal masangilay.
O Intiya Setan sowal i Fici maro’ay Intiya finacadan ato Islan-Moselin ko pitooran ka sakasowalan. Ato itiniay Intiya a pala a nisowalan caay to kalecad ato Wol sowal sasiromaan, nika caay ko sakasicara ko kalalicay, saki kasasowal no Fici a Intiya Setan sowal, minengneng i Fici Intiya sowal.
Dengan tona toloay a kasasowal, ira ho ko romaroma a sowal i Fici. Kaetipay no Fici adihay ko sasiroma a sowal, no saki no sifo a nisowalan (Bau Standard) caay kalecad, ono roma finacadan a sowal. Oroma, ’adihay ko i Ficiay a Intiya tamdaw somowal to Intiya-Setan, masasowal to no Tamiel a sowal. Ira ko caay kapapina a somowalay to Pihari (Bihari) a sowal, Pangkalatis sowal ato romaroma a sowal. Itini i kitakit a Lotuma sowal (ono Polinisiya cecay a sowal).
Sera(土地).
Itini i 18 00 S, 175 00 E, no Osiniya ko Fiji.
Polong no sekalay i 18,274 sq km “saka 157 ko rayray no ngangan. ”
“O sekalay no sera i, 18,274 sq km, no nanom a sekalay i, 0 sq km ” 
Polong i 915,303 ko tamdaw.
Masakilac ko sera o malo kakaomahen(農業) a sera 23.30%, Malo no kilakilangan(林業) a sera 55.70%, malo no roma to a sera 21%.
O kasasikiked a sakowan 行政區劃.
Fici masiiked 2 ko cisyasi, 4 ko kadademakan ato Lotuma pala. Cisyasi masiiked o Suwa ato Lawtoka; kadademakan masiiked kasasifoay, sakaetipay, saka’amisay ato sakawaliay. Mapapecih ko 14 ko liyad: Namosi, La, Riwa, Sayloa, Taylaywo, Naytasili, Natelokanousa, Pa, Poa, Kakawtelowi, Kantau, Law, Romaywiti, Makoata a liyad.
Palapalaan 地理.
O dadahal no Fici a pala (halo riyar) 194,000 pinfang kongli, laloma’ 10% ko hekal.
O Fici 322 ko pala, o nitaliyokan no raka ko nanomacelalay a pala, laloma’ 1/3 ko niaro’an no tamdaw. Satata’akay pala o Witi pala ato Wanoa pala. O kadademakan no sifo i Sowa itiniay i Witi a pala. Malitoloay (4/3) ko tamdaw maro’ i Witi pala. Oni a pala ’adihay ko lotolotok, sa’akawangay i Tomabiwi lotok (Tomaniivi), nai toroh no riyar ira ko 1,324 ko laya’, o fa’edetay kala’oraday. Roma a maci ira ko Natii, Sausau ato Lawtuka.
Sailalan 交通.
Nanti kasakitakit hikokiciw itini i Witi a pala sakaetipay no Fici saka tolo maci a Nanti, malasatadamaanay no mirarakatay micomod i minato. Nawsoli kasakitakit hikociw itira i Sowa a maci.
Romi’ad (氣候).
O romi’ad no Fici o falawfaway faedetay tono riyar a romi’ad, masamihecaan ko falawfaway laloma’. Falawfaway i 11 folad tangasa sakatosa miheca 4 folad, sa’emelay romi’ad nai 5 folad tangasa 10 folad. Ano sa’eme’emal ko romi’ad tahira to i 22˚C (72˚F). ka’oradan a romi’ad, o kafalawfawan o ka’oradan, mangalef i hekalan. Talacowa cecay miheca ira ko sakaciherang a fali (mo^etep miheca masadak 10-12), ano haenen ko sowal, o so^emetayto ko romi’ad no Fici.
Kacacofelan (外交).
I 1975 miheca 11 folad 5 romi’ad, Congko ato Fici kapolongan kitakit masasitelek, mihapiw to kacacofelan a demak; mihayda ko Fici kapolongan kitakit i caay pahoda misedef to kacacofelan to Taywan a citodongay.
Fici kapolongan kitakit mipatereng i Koalalompo no Malaysiya ko takaraway citodongay no sifo, o Malaysiya mipatireng ito i Sowa ko takaraway citodongay no sifo. Onini tosaay kitakit nano mikowanan no Tata'akay Inkilis a Lekatep itiya, nai 1952 tangasa 1956 miheca kacalemceman itiya, o ’alomanay sofitay nai Ficiay tayni i Malaysiya. 
Pitooan (宗教).
Mitooray to Kristokaw a tamdaw micalap to 52.9%, mitooray to Intiyakiw ato Islankiw micalap to 38.1% ato 7.8%.
Pahahanan kitakit 
i pitooran, o kasahirahira no pakayraananay ko Fici. Nawhani kasasiroma no finacadan ko maro’ay i Fici, orasaka, nai pahanhanan no kitakit pahapinang to kasasiroma no finacadan ko kasasinga’ay no ponka.
No kitakit pahanhanan
(首都).
O (蘇瓦) ko Siyoto.
Onto 體育.
2016 miheca 8 folad 11 romi’ad, no Fici papitoay tamdaw (7 tamdaw) a kanglangciyo cefang i Lio Olimpiko kalalifetan 43-7 mapidah ko Inkilis a cefang, i a’oc no rayray ko tada^ekim, sarakatay a maala tono Olimpiko a tada^ekim. Itiya romi’ad, o Fici kitakit a sofo mihapiw tiya romi’ad mitelek o pihiratengan no kitakit.
Singpon mitiya 新聞媒體.
Satadamaanay no Fici a singpon ira ko Fici sepow (Inkilis), romi’ad singpon, Fici pacidal singpon, Holam singpon ira ko Fici sepow ato Fici holam ngiha singpon.
O satadamaanay no Fici a casi ira ko no kitakit kaliaca, taypinyang kanatal (folad), i taypinyang palapala kasa’etal mapahapiw, o pihapiw 1 ’ofad a tilid.
I Fici ira ko paratohay kosi, patireng i 1985 miheca, ono sifo a paratohay, polong no kitakit no Fici paratohay calay, ira ko 6 a sakapot, o Fici a sowal, Inkilis sowal, Intiya sowal polong no kitakit. I Fici ira ko tilifi, patireng i 1993 miheca, ira ko cecay caay kaciaca a calay (Fiji One) ato ciacaay a tilifi (SKY Pacific), polong no kitakit ko paratoh.
katomirengan no kitakit a romi’ad(國家紀念日).
Pihiratengan no kitakit a romi’ad i sakasiwa 7 a romi’ad.
O Sawara’an no kitakit(國家) anini i ci George Konrote|George Konrote(喬治·孔羅特), patirengan a romi’ad i 2015 a miheca(年) saka 11 folad saka 12 a romi’ad.ci Safulo. 
Pinengnengan tilid. (參考文獻).
1. Fiji. World Economic Outlook Database. International Monetary Fund (IMF). April 2022 [2022-07-29] (Inkilis).
2. Gini Index. World Bank. November 2017. (nano nina’angan tilid i 7 November 2017).
3. Human Development Report 2019 (PDF). UNITED NATIONS DEVELOPMENT PROGRAMME. [2019-12-21]. (nano nina’angan tilid i (PDF) 2019-12-09).
4. Nano nina’angan tilid i [2006-05-23]. (nano nina’angan tilid I 2010-01-18).
5. Nano nina’angan tilid i [2006-12-05]. (nano nina’angan tilid I 2015-04-02).
6. Nano nina’angan tilid i [2006-12-06]. (nano nina’angan tilid I 2016-03-24).
7. Nano nina’angan tilid i [2007-01-05]. (nano nina’angan tilid I 2015-04-02).
8. Nano nina’angan tilid i [2007-01-07]. (nano nina’angan tilid I 2016-03-24).
9. Fiji suspended from Commonwealth. BBC. 8 December 2006 [2019-08-05]. (nano nina’angan tilid I 
2006-12-10).
10. Fiji rejoins Commonwealth as a full member. The Commonwealth. 26 September 2014 [28 
September 2014]. (nano nina’angan tilid i 2019-09-01).
11. Minister Kubuabola Discusses Development and Trade Cooperation with Malaysia. Ministry of 
Foreign Affairs and International Cooperation of Fiji. 2011-08-03 [2014-01-22]. (nano nina’angan tilid i 
2014-02-02). 
12. Olympics Daytime. Rio 2016. 2016miheca 8 folad 11 romi’ad. CBC.
13. Fiji thrash Great Britain to win Olympic men’s rugby sevens gold. Guardian. 2016 miheca 8 folad 11 romi’ad miheca 8 folad 12romi’ad. (nano nina’angan tilid i 2019-05-02).
14. Rio Olympics 2016: Silver for GB as Fiji win sevens gold. BBC Sport. 2016 miheca 8 folad 12 romi’ad (nano nina’angan tilid i 2016-08-12).
15. Fici nikadademak. [2011-05-12]. (nano nina’angan tilid i 2010-10-20).

Filip Vujanović:
Filip Vujanović(菲利普·武亞諾維奇)
I 1954 a miheca(年) saka 9 folad saka 1 a romi’ad masofoc(出生) ci Filip Vujanović, malamikomoday a tamdaw.
O Sawara’an no kitakit(國家) no Montenegro(蒙特內哥羅) anini i ci Filip Vujanović, patirengan a romi’ad i 2003 a miheca saka 5 folad saka 22 a romi’ad. 

Filipe Nyusi:
Filipe Nyusi(菲利佩·紐西)
I 1959 a miheca(年) saka 2 folad saka 9 a romi’ad masofoc(出生) ci Filipe Nyusi, malamikomoday a tamdaw.
O Sawara’an no kitakit(國家) no Mozambique(莫三比克) anini i ci Filipe Nyusi, patirengan a romi’ad i 2015 a miheca saka 1 folad saka 15 a romi’ad. 

Finacadan no katimolay a kanatal:
Finacadan no katimolay a kanatal (南島民族).
Finacadan no katimolay a kanatalan i,odengan a maroay i kanatalaan a finacadan i hkal,O komod no caciyaw nangra i ,anca’ tahira i 1,300 ko pinangan.O kamaroan nara i tadakatimol i ,tangasa i ka^tip no Nanmico a kafowakan a kanatal；O ka^tip i ,tangasa i kawaliay no liyar no Afikan a Ma- takaska a kanatal；O katimol i, tangasa i Niwsilan；O kaamis i tangasa i Taywan ato Liwkiw a kanatal no Dipong . I ayaw no mikingkiway to i kaayaway no Tawan a finacada sanay a sowal i, o pasaniay i kawali ato katimolay a mafolaw san,nikawrira, ono aniniay a pikinkiw a sowal i ,o satapangan（kalitngan, kalingatowaan） no finacadan no katimolay a kanatal ko Taywan sanay.
語系.
O caciyaw(語言) no finacadan no katimolay a kanatal i, tosaay ko tadapi- nangan,sakaccay i, o”Taywanay a caciyaw”；sakatosa i ,o”Ma- layo-Polynesian a caciyaw”.O sowal no itiniay i Taywan a finacadan a caci- yaw i,caay ka^ca a talolongca ko kalawilawit nangra,malaliniliniay ho to caciyaw no i “Taypin a liyar”, “Into a liyar”a finacadan,mato misowalan no mikingkiway to『caciyaw no katimolay a kanatal 』 san.Ano pakani to sa’osi ato pinanga a caciyaw no finacadan no katimolay a kanatal i ,ira ko mal- ecaday nangra, malo sa’osi no “tosa”, “lima”,ato”mata”, “loma^”, “makaen”（komaen） hanaay a caciyaw,o ngaay a sasongilaen konini a mikingkiw.

Finland:
Fenlan Kapolongan-Kitakit(芬蘭共和國;Fenla a sowal:"Suomen tasavalta"; Roytin a sowal:"Republiken Finland"）.
Matakaray sowal:O itiraay i Ka’amisan-Yoropa a kirakit, o cecay no Limayay kitakit no Ka’amisan-Yoropa. O sera no kitakit i, o tateko no i karopaway a sera ato 17 ‘ofad ira ko pito cicing a kanatal, sakilacen to 19 sakowan mahaop ko 309 niyaro’, kakahad i,ira ko 33.8 ‘ofad km². itini i Fenlan ira ko 18.8 ‘ofad ko fanaw, sa ira ko”Ipatekay fanaw a kitakit” a pacimir to makapahay a ngangan. Isaka’amis no saka’etipan madado’edo ato Roytin, I saka’amis mingata to Norway, ikawali madado’edo ato Rosiya. Isak’etipan mataliyok no Potiniya-Kihaw(波斯尼亞灣;Fenlan a sowal:"Pohjanlahti"；Roytin a sowal:"Bottniska viken"), ikatimol no saka’etipan misi’ayaw to Poroti-Riyar, katimol o Fenla-kihaw.
O tamdaw no Fenlan ira ko 550 ‘ofad, sahetoay o Fenlan finacadan. Itini i Yoropa o saka25 rayray ko ka’adihay no tamdaw. o sifoan a sowal i,o Fenlan sowal ato Roytin a sowal. nikawrira, o sowal no Roytin itiniay i lilis no riyar ato Awlan-kanatanatalan.
O Fenlan a kitakit o Comahaday-kitakit ato Rihadayay-kitakit, ira ko sakakaay ko kafangcal no ‘orip no tamtamdaw. O pisolap no Linheko to “Rihadayay ko faloco’ i Hekal” i 2018 miheca tahira i 2022 mihecaan matokitok to lima a mihecaan o sakakaay rayray ko karihaday a kitakit ko Fenlan.
Rikisi (歷史).
Pacomoden no honti no Fenlan ci Ayliko sakasiwa ko Kristo-Pitooran tayni i Fenlan i 1154 miheca.o sowal no Norway to hatiniay a halafin o skakaay kalosowal no Fenlan i katayalan no sifo, pipasifana’an to mitiliday, o sowal sa no Fenla i,tahira to saka 19sici macakat to Finacadan-Harateng, itira I cecay a ‘olic “kalawal” (卡勒瓦拉;Fenla a sowal:"Kalevala") ta matenak ko sowal no Fenlan.
I 1808 miheca malalood ko Fenlan, Roytin ato Rosiya, malowid ko Roytin, o Fenlan sa i,ocoren no honti no Rosiya ko sofitay a mi’eco ko Fenlan, to ikor to i,mapateko no Rosiya ko Fenlan mala niyah-pikowan a kitakit, o honti no Rosiya ko mikowanay tahira tahira I 1917 mihecaan.
1917 miheca saka 12 folad saka 6 romi’ad malingato ko Nipilolol mifelih ko Rosiya(十月革命;Rosiya a sowal:"Октя́брьская револю́ция"), ca ka halafin milekal ko Fenlan to pisiied nani Rosiya.
1918 miheca ira ko lalood ilaloma' nona kitakit.i Sakatosa-Lalood malalooda haca ato Solin, o 1939-1940 miheaan a Kasi'enawan-Lalood ato 1941-1944 matokitok kona laloos, oninian i, o mikapotay to Solin ko Fenlan milood to Toic, 1941 miheca saka 6 folad saka25 romi'ad, Naci-Toic mi'eco a milood to Solin,micomod to ko sofitay no Toic i Solin mikihamon ko sofitay no Fenlan milood to Solin,mapasadak ko 47 'ofad ko sofitay mi'eco to Solin, mapalolol koya ma'afasay no Solin a sera i Kasi'enawan-Lalood, sa patireng sa to ”Tata’akay-Fenalan”, mico’eco haca ko sofitay no Fenlan i Sakawaliay-Kalilina("Finnish invasion of East Karelia") , saka9 folad ma’eco haca no Fenlan ko Awnika-fanaw. Hatiniay ko pidama no Fenlan to Naci-Toic a milood o malakapotay to ato Toic sanay to ko pinengengen no Tokodan-Kitakit(軸心國; Ikiris a sowal:"Axis power"; Toic a sowal:"Die Achsenmächte)," caay ka picomod i “Toloay-Kitakit Lekapep a Kakaketonan”(德意日三國同盟條約; Ikiris a sowal:"Tripartite Pact"；Toic a sowal:"Dreimächtepakt"；Italiya a sowal:Patto tripartito；Dipon a sowal:日独伊三国間条約), o Ikiris lekal sato to milood to Fenlan i 1941 miheca saka 12 folad saka 6 romi’ad. 
1944 miheca saka 6 folad micowat ko Solin to Fenlan, itira i Wipao-Pitorocawoceko(維堡-彼得羅札沃茨克)malowid ko Fenlan,toyanan malowid no Sofitay no Solin ko Toic i Aysaniya,toya saka 9 folad matatilid to “Sapisawad a malalood a Mosko Kakaketonan”, sawadaen no Solin koya nano Fenlan a Kariliya-Tata’eman(卡累利阿地峽; Rosiya a sowal:"Карельский перешеек"; Fenla a sowal:"Karjalankannas),"Latociakaliliya ,Picinka-Etal(佩琴加區; Rosiya a sowal:"Пе́ченгский райо́н"; Fenla a sowal:"Petsamo)" ato Sala(薩拉;Fenlan a sowal:："Salla)." Ira ko pipacici no Nisakapotay-Kitakit("Allies of World War II") ato Solin ko Fenlan sa milood to Tpic i Lapolan-Lalood(拉普蘭戰爭;Ikiris a sowal":Lapland War"; Fenla a sowal":Lapin sota)," tona lalood malaplap no Fenlan ko sofitay no Toic nani sa’amisan no Fenlan a Lapolan-Etal. 
I 1947 miheca ato 1948 miheca ira ko pinapina a katatilid no Solin ato Fenlan, mirikec to salongoc ato hatayal no Fenlan sakisolin, o Fenlan sato i, mido’edo to ninian a kakaketonan mihayi to kamaro’ no sofitay no Solin i sakawaliay a sera. Lacemcem to ko Roytin ato Awtili to ka’ecoan no Solin alamilekallekal sato ”Caay-Pisahakinih Kitakit”. Orasaka, mina’ay mikapot to ” Saka’amisay Tata'angay Sa'etipay Riyaran a Kakaketonan Lekatep” ("North Atlantic Treaty Organization, NATO") to ato ”Fasa-Kakaketonan Lekatep” (華沙公約組織;"Организация Варшавского Договора") to.
1991 miheca, matekop ko Solin(蘇聯解體; Rosiya a sowal:"Распад СССР)," laheci sato ko kapisiiked no Fenlan,i 1995 miheca mikapot Yoropa-Lekatep. I 2022 miheca saka 5 folad saka 18 romi'ad mipasingsi to sapikapotaw to ” Saka’amisay Tata'angay Sa'etipay Riyaran a Kakaketonan Lekatep”.
Kaitiraan(地理).
O kakahad no sera no Fenlan ira ko 228,000km², o sakafalo ko tata’ang i Yoropa, nani ’amis tahira i katimol ira ko 1,157 km ko kato’edaw no sera, nani kawali tahira i ka’etip ira ko 542km. sa ira ko”patekay-kanatal a kitakit” ano ca ” patekay-fanaw a kitakit” a pacimir to makapahay a ngangan. Ano songila’en a misa’osi polong no Fenla kitakit ira ko 188,000 ko fanaw ato 179,000 ko kanatal. O pala no Fenlan i, sahetoay masadafdafay,o Lapolan-etal itiraay i kalal’edan no Fenlan ato Norway, o Hartiya-pocok itiraay i Norway, nani tongroh no riyar ira ko 1,365 laya’, o pasitiraay i Fenlan nani tongroh no riyar ira ko 1,328 laya’ o sakakaay a takalaway no Fenlan.o sato’edaway ’alo o Kaymi-’Alo, ira ko 550 km.
Caay ko fanaw aca ko adihayay, o matahepoay no kilakilangan a sera mahaop ko 69%, nikawrira, o liomah i, cowa ka adihay, dengan 8%. o masa’opoay a kanatal itiraay i la’ed no karopaw no Fenlan ato Awlan-kanatanatalan a Kanatalan-Riyar.(群島海;Fenlan a sowal:"Saaristomeri"; Roytin a sowal:"Skärgårdshavet"). 
O saka’aisay-rafa’efaay ko kakarayan no Fenlan, si’enaway to kasi’enawan, latek i,caay ka firo no tamdaw ko kasi’enaw no romi’ad, ikacifelangan sa’emelay ko kakarayan.
O kaitiraan no Fenlan itiraay i kalala’edan no 60° N ato 70° N, ira ko cecay no kalisepat itirray i Ska’amisan-Poco’ no cikiw,o saka’amisay a pala i kacifrangan ira ko 73 romi’ad cowa ka picelem ko cidal, i kasi’enawan ira ko 51 romi’ad cowa ka sadak ko cidal.
Sakipili’etan(經濟).
O sakakaay misanga’ay to dafong, paitemekay ko pili’etan a kitakit ko Fenlan, o lalen a ni’etanan no kalotamdaw tada i kakaay no lalen no Yoropa, matatoktokay ato fiyaw a kitakit Roytin. O sakakaay a tayal o misangaay to dafong, o kilang,’eki’ekiman, misanga’ to loma’ ato lalan, o tinwa ato calayay a tayal.o cinganganay a calayay dafong o Nokiya, orasak malita’ang to ka’aloman no kakafitifit i calay ato iraay ko kapalay-tingwa.
O sakakaay a demak ko kali’aca to dafong i roma a kitakit, o ’etan no cecay no kalitolo no GDP o nipasadakan i roma a kitakit to dafong a paliwal, o kilang ato mamang a tadafokeloh aca ko patahtahan, o i sapasanga’ a dafong, saparakat to kikay a simal ato saparing a dafong no kikay sahetoay o mi’acaan nani roma a kitakit.
Orasaka, ko’esit ko pikafit no Fenlan ato roma a kitakit to saka’orip, o mitayalan a maamaan ira ko cecay no kalitolo o nipasadakan a paliwal. O kali’acaan ato Yoropa-Lekatep mahaop ko 60%. O kali’acaan a kitakit ira ko Toic,Rosiya, Roytin, Ikiris, Amirika, Holan ato Congko. O rikec no kali’aca o Yoropa-Lekatep ko misana’ay a miketon, itini i Yoropa-Lekatep edeng o losay no liomah ko no niyah a tayal, oroma sa i, paitemek sanay ko kali’aca no tamtamdaw. I 1999 miheca mikapot to Yoropa-Payso a Faco, anini edengan o Fenlan ko miraoyay to Yoropa-Payso i Ka’amisay-Yoropa. 
Tamdaw(人口).
I 2017 mihecaan a pisa’osi no Fenlan, o polong a tamdaw no Fenlan ira ko 552’ofad. itini i Fenlan ira ko tosa a kalosowal no sifo, o Fenlan-Sowal, mahaop ko 88.3% ko tamdaw, ato Roytin-Sowal, mahaop ko 5.3% ko tamdaw. O mamangay a sowal i, ira ko Sami-tamdaw, Rosiya-tamdaw, Yotaya-tamdaw ato Tatan-finacadan.
Itiya ho i Kasi’enawan-Lalood ira ko 12% a tamdaw milongoc to kamaro’an. Yo malaheci sato ko lalood ira ko kaletengay a demak to sapatefoc to lalood, mikilim to katayalan no awaay ko tayal, ato i’ayaw no pisiiked no Fenlan tadamanikaw ko kitakit, orasaka, ’aloman ko mafolaway a tamdaw i 1970 mihecaan. Tahira sato i 1990 mihecaan rahoday to ko ’orip, mahaneknek to ko sieci, ahihay ko saparihaday no sifo to tamdaw, oria to ko saka patatikor a minokay kaya mafolaway, ato ira ho ko fa’elohay a mafoloaway a tayni.
Sowal(語言).
O kalosowal no sifoan o Fenlan-sowal ato Roytin-sowal, nikawrira, i ’edef no kitakit o sakakaay ko sowal no Fenlan,o sowal no Roytin itiraay i saka’etipan, i sakatimoan a lilis no riyar ato Awla-Niyah Pikowan a etal. Mahaop ko 88.3% no tamdaw o Fenlan-sowal ko kalosowal to romi’ami’ad,o cecay a capa’ no Olar-Sowal a rayray ko sowal no Fenlan. O mingataay a sowal i, o Kaliliya a sowal ato Aysaniya sowal, ano kadkaden ko iraayay a kakafitan ira ko Sami a sowal ato Siyongyali a sowal.ira ko 5.3% a tamdaw o Roytin sowal ko kalasowal. o saka’amisay-Yoropa a sowal ato Kaliliya a sowal ira ko pipasiiked no sifo misapatenak.
I saka’amisan no Fenlan ira ko pinapina a niyaro’ o sowal no Sami-tamdaw ko kalosowal no sifo, latek ira ko 7,000 a Sami-tamdaw o nihayian no sifo to yincumin.cecay no kalisepat no Sami-tamdaw o cecay no kasasiromaroma a Sami-sowal ko kalosowal. Itini i Fenlan a Sami-sowal ira ko Ka’amisay-Sami sowal, Yinali-Sami sowal ato Skorto-Sami a sowal.
Itini i Fenlan ira ko 5000~6000 a tamdaw o Romo-sowal ko kalosowal, ona Romo-sowal o nihayian no Tatapangan-Rikec no Fenlan.
Itini i Fenlan tosa ko Kamayan-Sowal, onini i, o Fenlan Kamayan-Sowal ato Fenlan-Roytin Kamayan-Sowal. Latek ira ko 800 a Tatan-tam daw o Tatan-sowal ko kalosowal, onian a Tatan-tamdaw o itiyaay ho i nikowanan no Honti no Rosiya i 1870 tahira i 1920 mihecaan mapaci’eci a mapaforaw a tayni i Fenlan.
O mamangay a finacadan(Sami-tamdaw ato Romo-tamdaw) mapa’ading i Tatapangan-Rikec no Fenlan. ona mamangay a finacadan o somowalay to Rosiya(1.4%) ko sa’alomanay, Aysaniya-sowal (0.9%), Arapiya-sowal(0.4%) Somaliya-sowal(0.3%) ato Ikiris-sowal(0.3%). O mitiliday a ka’emangay to saka 3 mihecaan ato saka 5 mihecaan (9 ko mihecaan tahira i 11 mihecaan) mipaci’ecian a papinanam to Ikiris-sowal. O sowal no Toic, Fransu ato Rosiya nani saka 8 mihecaan (14 ko mihecaan) o sakatosa a hatatanamen a sowal.   
Pitooran(宗教).
O mipa’adingay to paifaloco’ay a mitoor to pitooran ko Fenlan a kitakit, paitemek sa ko tamtamdaw a mitoor to kasasiromaroma a pitooran, cowa ka pilalang ko sifo. Ano ca to kahapinang ko piri’ang to rikec no kitakit ato mideamk to katalawan a tayal, pakaso’elin to miri’angay to tamdaw a pitooran, cowa ka pilalang ko sifo.
O misakristoay a pitooran i saka 12 sici iraay to a matenak tayni i Fenlan, nikawrira, i saka 19sici itini i maomahay a niyaro’ matanakay ho ko to’asan a cikawasay pitooran. 2019 miheca mahaop ko 68.6% a tamdaw o mitooray to Rote-Kasafelaw(路德宗；"Suomen evankelis-luterilainen kirkko"). ona Rote-Kasafelaw malowanay to 1% to cecaay a mihecaan. O sakatosa a skakaay a pitooran o Sakawaliay So’elinay Kyokai(芬蘭正教會; Fenla a sowal:"Suomen ortodoksinen kirkko;" Roytin a sowal:"Ortodoxa kyrkan i Finland)," o motooray a tamdaw ira ko 1.1% no Fenlan.misiikedan a mipatosek ko kaira no Rote-Kasafelaw itini i Tatapangan-Rikec no kitakit, nikawrira,o Sakawaliay So’elinay Kyokai mipatekedan a misanga’ ko rikec to sapipa’ading. orasaka,ona tosaay a pitooran matiyaay to no kitakita a pitooran ko tiring, ano hatiratiraay mapa’adingay no rikec ko roma a pitooran to paitemek a mitoor ko tamtamdaw. o cowa ka pitoor to pitooran a tamdaw nornor sanay a matongal to mihecahecan. Tahira I 2018 miheca o caay ka pitoor to pitooran a tamdaw mahaopay to 27.4%.oninian a sa’osi latek ira ko caay ka fana’ to pipatenak no pitooran. Roma sato, latek ira ko 47,000 tamdaw no Fenlan, onini mahaop ko 1% tamdaw no Fenlan mitokiay i Fa’elohay-Misakristoay(五旬節運動; "Pentecostalism)," ona pitooran misasiromaay ko pisa’icel a somowal tono winaan sowal.ono wina a sowal ko pidipot no Seilie sanay, matiyaay o “Liongkay”.
O roma a pitooran ira ko roma a kasafelaw no Fa’elohay-Misakristoay, mitooran to Roma-Tinsikiw, Muslim ato Yotaya a pitooran.                                                                                                  

Fitawngi':

Folalacay:
Folalacay（小港部落）
Itiniay i Chenggong(成功) Cen no Taitung(台東) ko Folalacay a niyaro’, 115 ko sa’osi no parod no loma’, 278 ko sa’osi no tamdaw.
52% ko ka’aloman no Yincomin(原住民), polong han i, 145 ko tamdaw; o roma sato i, 48% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 133 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan(族群) i, ko Amis(阿美族)48%, Bunun(布農族)1%, roma(其他)3%.
Ira ko imeng(成功分局忠孝派出所) i niyaro’.
Ira ko kofa(海巡署小港港安檢所) i niyaro’.

Folo’:
Folo’ （箭竹）
O roma ko lengaw no folo’ i Taywan, o folo’ pinaloma’ i Taywan tosa ira ko tampo sanay a folo’ ato ’akawangay no Isan a folo’, saheto no palapalaan a molengaw ko folo’, fangcal ko tapangan nira koengel paci’im a molengaw, ano cato pikari’ang a mida’eci cakakari’ang ko ’orip nira, adihay a manengneng masamatini. Itiya ho ko malingaday a tamdaw, o da’eci nira mangaay maala malokakaenen, ma’ikesay to a folo’ mangaay sapifadic to loma’ safangcalay malo sapisaloma’ a lalosidan.
Da’eci “’Amis a ’etal ’adeci han, no Siwkilan da’eci han”, mangangol micedem, caka ’angrer, sakohawen, ciyanen to titi anca dohdoh han maemin mangaay, fangcal sakitatirengan, misasaw to tina’i ato fitoka, mifalah to simal ato ma’oningay malasakafeso.
O malingaday no niyaro’ itiya ho, miala to folo’ sapipatireng to talalokan, ’adipel ato sapitolik to tapila’ fakar, ato talawlaan no wawa, adihay ko sapimaan. Nika macakat to ko kicay, malosapifadic a lalosidan ato sapisanga to lalosidan caayay to piala malowan ito, anini sato deng to piala aca to da’eci nira malokakaenen.
Mida’eci sa ko finacadan marocek ko kaciriko’, nawhan paener ko folo’ maditek, sacitefo’ sa mato talodo’ ka tata’ak, miala sa hakakan sa, mikoyod ho to lofoc, wata ko roray.
Maherek mapanokay ko da’eci, caayay ko sasafaen ko pipodac nira, mato talodo ka tata’ak ko da’eci, ano ca kafana’, hacecacecay han a mitipelak ko podac, tahateloc ya ngangol to awaay to. Orasaka, pakaynien i teloc a mipitek, tata’akay aca a folo’ malo patakecan a miliyon, liyon han koya podac nira, osaw to oya heci to nira, oyanan koya.

Fonga:

France:
France（法國）.
Itini i 46°00'N, 2°00'E, no Yoropa ko France.
Polong i 6.6 patek a ’ofad ko tamdaw.
Sera（土地）.
Polong no sekalay i 551,500 km2.
Saka 43 ko rayray i kanatanatalan.
O sekalay no sera i, 549,970 km2, no nanom a sekalay i, 1,530 km2.
Masakilac ko sera. O malo kakaomahen(農業) a sera 52.70%, malo no kilakilangan(林業) a sera 29.20%, malo no roma to a sera 18.10%.
Siyoto（首都）.
O Paris(巴黎) ko Siyoto.
Katomirengan no kitakit a romi’ad（國家紀念日）.
Pihiratengan no kitakit a romi’ad i 2–folad 14–romi’ad.
O Sawara’an no kitakit(國家) anini i ci Emmanuel Macron, patirengan a romi’ad i 2017 a miheca saka 5 folad saka 14 a romi’ad.

Frank-Walter Steinmeier:
Frank-Walter Steinmeier
I 1956 a miheca(年) saka 1 folad saka 5 a romi’ad masofoc(出生) ci Frank-Walter Steinmeier, malamikomoday a tamdaw.
O Sawara’an no kitakit(國家) no Germany anini i ci Frank-Walter Steinmeier, patirengan a romi’ad i 2017 a miheca saka 3 folad saka 19 a romi’ad. 

François Hollande:
François Hollande(法蘭索瓦·歐蘭德)
I 1954 a miheca(年) saka 8 folad saka 12 a romi’ad masofoc(出生) ci François Hollande, malamikomoday a tamdaw.
O Sawara’an no kitakit(國家) no France(法國) anini i ci François Hollande, patirengan a romi’ad i 2012 a miheca saka 5 folad saka 15 a romi’ad. His presidential term ended on 14 May 2017.

Fu'is:

Fuad Masum:
Fuad Masum(福阿德·馬素姆)
I 1938 a miheca(年) saka 1 folad saka 1 a romi’ad masofoc(出生) ci Fuad Masum, malamikomoday a tamdaw.
O Sawara’an no kitakit(國家) no Iraq(伊拉克) anini i ci Fuad Masum, patirengan a romi’ad i 2014 a miheca saka 7 folad saka 24 a romi’ad. 

Fudafudak:
Fudafudak（莿桐部落）
Itiniay i Beinan(卑南) Cen no Taitung(台東) ko Fudafudak a niyaro’, 67 ko sa’osi no parod no loma’, 152 ko sa’osi no tamdaw.
7% ko ka’aloman no Yincomin(原住民), polong han i, 10 ko tamdaw; o roma sato i, 93% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 142 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan(族群) i, ko Amis(阿美族)3%, Paiwan(排灣族)1%, Puyuma(卑南族)2%.

Fukid:
Fukid（新馬蘭部落）
Itiniay i Taitung(台東) Cen no Taitung(台東) ko Fukid a niyaro’, 69 ko sa’osi no parod no loma’, 199 ko sa’osi no tamdaw.
52% ko ka’aloman no Yincomin(原住民), polong han i, 103 ko tamdaw; o roma sato i, 48% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 96 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan(族群) i, ko Amis(阿美族)42%, Paiwan(排灣族)5%, Bunun(布農族)1%, Puyuma(卑南族)3%, roma(其他)1%.

Fulad:
fulad (月亮、月份; silosi: ) malecad to fulad ko mata ni ina, makapahay nengnengen, ira ko cecay a radiw, matiya o fulad ko mata ni ina sanay a radiw, itini i saka lima a fulad, ira ko no malawinaay a fulad sanay a sowal.
Nga'ay ho Chongkian, ano sapitilidan i, lahecien ko nangatoan no miso, sa awaay i, tahiraen i 800~1000 ko tilid, Aray. Oninian Ta'arawan tona fulad hananay i, o misyokayay to o maan ko fulad yo sanay, cowa ko paratohay to radiw a cecay ko tatiliden.
O sakacacay a niliso'an no tamdaw i roma a kanatal no serayan(宇宙) ko folad. Ira ko sowal no 'Amis/Pangcah, o mararamoday ko cidal ato folad, misimaw ko folad to cidal, maolah ko cidal to folad. Matiya o fa'inayan no 'Amis/Pangcah ko folad, o midipotay i ikor no cidal ko folad, o cidal i, matiya o fafahiyan no 'Amis/Pangcah, mipa'oripay to sera.

Fuli:
Fuli（富里鄉）
Itini i Hualien(花蓮) ko Fuli(富里) Siyang. sa’osi han ko po:long no palaan i, ira ko 172.01 km² (lalotolotokan a plalan no sa’osi i ira ko 67.31 km², o palaan noto’as i'a:yaw i ira ko 1.93 km²), 2,030 ko tamdaw i Fuli Siyang, 783 ko parod no loma’, itini i niyaro’ a Yincomin(原住民) sa’osi han ira ko 1,086 a tamdaw, pakaala to 53%(Amis) no polong no tamdaw. Itini i niyaro’ a finawlan, o Payrang ko sa’alomanay. 
O kasaniyarona.
13 ko cun, 9 ko niyaro’ i Fuli Siyang.
Cilamitay（吉拉米代部落）, Talampo（達蘭埠部落）, Monating（姆拉丁部落）, Cirakesay（基拉歌賽）, Pacuya（巴族耶部落）, Ancoh（安住部落）, Maliwang（馬里旺部落）, Lupo（露埔部落）, Cihalaay（黑暗部落）.

Fulufuluan:
Fulufuluan（勝安部落）
Itiniay i Ji’an(吉安) Cen no Hualien(花蓮) ko Fulufuluan a niyaro’, 2,180 ko sa’osi no parod no loma’, 5,725 ko sa’osi no tamdaw.
6% ko ka’aloman no Yincomin(原住民), polong han i, 348 ko tamdaw; o roma sato i, 94% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 5,377 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan(族群) i, ko Amis(阿美族)5%, Truku(太魯凱族)1%.

Fuxing:
Fuxing（復興區）
Itini i Taoyuan(桃園) ko Fuxing. sa’osi han ko po:long no palaan i, ira ko 336.75 km² (lalotolotokan a plalan no sa’osi i ira ko 195.32 km², o palaan noto’as i'a:yaw i ira ko 120.65 km²), 10,692 ko tamdaw i Fuxing Cen/ Siyang, 3,655 ko parod no loma’, itini i niyaro’ a Yincomin(原住民) sa’osi han ira ko 6,817 a tamdaw, pakaala to 64%(Tayal泰雅族) no polong no tamdaw. o Tayal ko sa’alomanay(最多的) i Taoyuan.
O kasaniyarona.
10 ko cun, 58 ko niyaro’ i Fuxing.
Pyasan（比雅山(角板山)部落）, Rahaw（Takan）（溪口台部落）, Wsilung（詩朗部落）, Hbun（霞雲坪部落）, Hbun-sinqumi（合流部落）, Kinyawpan（羅浮部落）, Rangay（斷匯部落）, Kawbu’（高坡部落）, Khpan（大彎部落）, Raga’（楓香部落）, Rahu’（下宇內（小烏來）部落）, Qapu’（卡普部落）, Qus（和平部落）, Yubang（上宇內部落）, Triqan（大利幹部落）, Zihing（義興部落）, Kayu-baliq（新村部落）, Kzyay（水流東部落）, Tuba（大窩部落）, Luhung（基國派部落）, Blhuy（枕頭山1部落）, Blhuy（枕頭山2部落）, Bilus（石門部落）, Qoyaw（下高遶部落）, Qoyaw（中高遶部落）, Silong（喜龍部落）, Qoyaw（上高遶部落）, Snazi（竹頭角部落）, Kin‘lwan（金暖部落）, Sqiy（志繼部落）, Cyasi（佳志部落）, Yuwhbun raka（優霞雲部落）, Kayway（卡外部落）, Qus（庫志部落）, Qmocyan（下奎輝部落）, Babau（中奎輝部落）, Qnau（上奎輝部落）, Ksunu'（嘎色鬧部落）, Qehuy（內奎輝部落）, Kuli（上高義部落）, Sbunaw（雪霧鬧部落）, Quri（下高義部落）, Uruw（中高義部落）, Tkasan（下蘇樂部落）, Raka（上蘇樂部落）, Piyaway（比亞外部落）, Tgleq（鐵立庫部落）, Saruc（砂崙子部落）, Twan nokan（武道能敢部落）, Zihing（爺亨部落）, Qrahu（嘎拉賀部落）, Tqwiy（哈嘎灣部落）, Ngurus（後光華部落）, Qphay（下巴陵部落）, Balung（中巴陵部落）, ‘Bu balung（上巴陵部落）, Qara（卡拉部落）, Quzi（中心部落）.

Gabon:
Kapon kapolongan-kitakit(加彭共和國; Fransu a sowal:"République gabonaise" ;"Gabon"）.
Takaray a sowal:Ititaay i saka’etipan sifo’ no Afrika a kitakit,isaka’etipan mi’ayaw to Cinoya-Kihaw(幾內亞灣; Ikiris a sowal:"Gulf of Guinea"; Fransu a sowal:"Golfe de Guinée)," isaka’amis no saka’etipan o Kunisan-nocikiw Cinoya, ika’amis o Komaylong, sakwalian ato katimol mataliyok no Konko Kapolongan-kitakit. O kakahad no sera ira ko 27 ’ofad km², o tamdaw ira ko 200 ’ofad, o Tatapangan niyaro’ ato sakakaay niyaro’ o Ceyo-Si(自由市 ; Fransu a sowal :"Libreville)."
Rikisi(歷史).
To’asan rikisi(古代歷史).
I’ayaw no kataynian no Yoropa a tamdaw, caay ka hakowa ko kafana’an tona kitakit. I saka 14 sici, satapang ko somowalay to Panto-sowal a tamdaw tayni a maro’. Ikor to no saka 15sici, o misasolapay-tamdaw no Potawya ato mipaliwalay to dafong a tamdaw micomod to a tayni tona pala. Ilawac no riyar malapikali’acaan to koli no Holan, Inkolan ato Fransu. 1839 mihecaan ato 1841 mihecaan patireng to milikowatan a pala ko Fransu.
Isarakatay rikisi(早期歷史).
Nani saka 14 sici satapang maforaw a tayni ko Panto-tamdaw.o sarakatay a tayni tona pala a Yoropa o tamdaw o Potawya tamdaw, pangangan han nangra to ” "gabão”" kona pala, o imi nona sowal i,matiya o “tataca’edongan no riko’ ’’. O Holan, Inkolan ato Fransu a paliwalay tamdaw itiraay to i saka 16 sici a tayni.
Ma’eco no Fransu(法國占領).
Itiya i 1839 miheca ato 1841 mihecaan, mapatireng no Fransu to ” papa’adingen a pala ” no Fransu. 1910 miheca malacecay no kalisepatay a malamikotoday Kunisan-Afrika(法屬赤道非洲 ; Fransu a sowal :"Afrique Équatoriale Française"，簡稱"AEF" ) ko Kapon. 1960 miheca saka 7 folad saka 15 romi’ad mihayi to ko Frensu to pisiiked no Kapon, tahira to i 1960 miheca saka 8 folad saka 17 romi’ad laheci sato ko pisiiked no Kapon kitakit.
Misiiked (獨立).
Yo misiiked ko Kapon i 1960 miheca iraay ko tosa a sieci kasafelaw, cowa ka halafing malacecay ko kasasowal nona tosaay kasafelaw hatatosa sa a mipasadak to mamiliko to congtong a sinkiwa. 1968 miheca saka 3 folad, milakal ci Haci-Awmar-Pangko(哈吉·奧馬爾·邦戈";El Hadj Omar Bongo Ondimba)" to dengan cecay ko sieci kasafelaw no Kapon kitakit.palasawaden ningra koya itiyaay ho a sieci kasafelaw "BDG," misafa’eloh a patireng to Finawlan-kasafelaw no Kapon. I 1973 miheca saka tolofolad, 1979 miheca saka 12 folad ato 1986 miheca saka12 folad a patokitok a malacongtong.
1990 miheca tatiih ko pili’etan mapatongal heca no pilongoc no finawlan to paifaloco’ay a ‘otip. Orasaka, pasela’ sa a matayal ko finawlan ta marawraw. 1990 miheca saka 4 folad mihayi ko Kalomaocan no kitakit to sapisongila’aw a misalof to sieci. 2006 miheca saka12 folad saka 17 romi’ad, misatapang a misinkiw ko Kalomaocan no Finawlan.pakaala to 81 a kiing ko Finawlan-kasafelaw no Kapon to polong 120 a kiing, Finawlan-Lekatep no Kapon fafalo ko kiing, ato roma a kasafelaw 4 ko kiing. 2007 miheca saka 1 folad saka 25 romi’ad, tomireng ko Fa’elohay sifo,patokitok ho ci Lang-Ayie-Entong(Fransu a sowal:"Jean Eyeghe Ndong)" a malacongli.
2022 miheca saka 6 folad saka 24 romi’ad mikapot to Tata'akay Ikiris a Lekatep.
Kaitiraan(地理).
i Kunis-nocikiw ingata no Sifo’an-Afrika, i lawac no Taysiyo ko Kapon kitakit, o kala’oraday ko kakarayan, mahaop ko 85% no kitakit matahepo no Fa’edtay-Kilakilangan.ira ko toloay a tada masasikeday a palapalaan : dafdaf i lawac no riyar(nani lilis no riyar miliyas to 20~300km), lotolotokan(isaka’amis no sakawalian a "Cristal-lotok," isifo’ay a "Chaillu-Massif" lotolotkan, o pocok nona lotok "lboundji" ira ko 1575 laya’), ato ikawalyay a matakaray rengorengosan. Ilawac no riyar a dafdaf i o nikowanan no “Kiking-kay i hekal to mamipa’ading to ‘a’adopen” ko kahirahira no killing ato rengos, mahaop ko itiraay sifo’an-Afrika a kahrngangay-kilang(紅樹林; Ikiris a sowal:"Mangrove)," itiraay i cepo’ no Moni-‘Alo ko saadihayay a molengaw.
O satata’angay a ’alo no Kapon o Awkowi-’Alo, ira ko 1200 km. Itini i Kapon ira ko taolo a Kosto-Tataparan Pala(喀斯特地形或石灰石地形;"karst topography)," sasemoomo’ot ko kaadihay no dihif, adihay ko kahecalay a ’adicaw('"白雲石)ato ci’apolay a fakeloh(石灰岩)[https://zh.wikipedia.org/zh-hk/%E7%9F%B3%E7%81%B0%E5%B2%A9,o cinganganay i, o "Lastoursvil le,Lebamba,Bongolo" ato "Kessipougou,"iraay ho ko adihayay a dihif ko cacay ho ka laheci no tamdaw a misolap.misolapan no masacefangay no kitakit kona dihif sa ira aca ko nitilidan pakayni tona dihif.
O Kapon kitakit o cinganganay i hekal to kaci’icel a midipot to papapalaan. 2002 miheca o congtong no Kapon ci Awmaer-Panko-Awtipa mitketon to sowal aka ka isafaen no 11% ko malakonyin no kitakit, polong ira ko 13 a no kitakitan a konyin, o sakakahaday a konyin no palapalaan itini i hekal, to ikor to i,o kaka’olahan no tamtamdaw a pisalamaan.
Tamdaw(人口).
O tamdaw no Kapon ira ko 150 ‘ofad, sahetoay o to’as no Panto-Finacadan, nikawrira, latek ira ko 40 a finacadan itini i Kapon, oninian a finacadan milekal to nika ira no niyah a sowal ato punka. Sakakaay a finacadan o Fang-tamdaw(芳人;"Fang"), nikawrira, tona pinapina a mihecaan o Fanciyapi-Nipi finacadan ko ikakakaay ho ko k’'aloman no tamdaw. O roma ira ho ko "Myene、Bakota、Eshira、Bapounou" ato "Okande" a finacadan.toninan a kasasiromaroma a finacadan cowa ka hapinang ko kalala’ed no finacadan cowa kahatira to roam a kitakit itini i Afrika a mahapinang.
Ono sifoan a sowal o Fransu a sowal, o sakalacecay no polong a tamdaw no Kapon kona sowal.itini tona kitakit latek mahaop ko 80% a tamdaw mafana’ay to sowal no Fransu, cecay no kalitolo no Lipor-tamdaw o Fransu a sowal ko kalosowal nona finacadan.
Cisafaw ko cecay ’ofad ko maro’ay itini a Fransu a tamdaw, o kasasiroma a punka ato pinangan no Fransu talolongay ko pirecep itini i ’orip no tamdaw no Kapon. I 1900 miheca tahira i 1940 mihecaan malowan ko tamdaw no Kapon, saka saan o nani rikisi ato taliyokan, o sasafaay ko ka’aloman no tamdaw itini i Afrika ko Kapon, ora saka tada manikaw to mamatayal a tamdaw, ira ko saka piala to tamdaw no roma a kitakit. 
O tamdaw no Kapon sahetoay ko Misakristoay to mitooray to Tinsikiw, latek mahahop ko 55% ko tamdaw no polong no Kapon, o roma i, o pakaso’elinay to Ilisinay-Pitooran, Muslim ato To’asan-Pipakaso’elinan. O mafana’ay to tilid a tamdaw tahiraay aca ko kahaop i 63.2%.
Sapili’etan(經濟).
O tadamaanay dafong no pala ira ko kasolin-simal,Yiu-Tadafekeloh, Tada’ekim,Ni, lo,Sin. O losay ira ko Kiyasafa, pawli,tali no lotok, ‘alilay, tali, koko,kofi, deteng ato simal no nanges.
Ano pasasotili’en ato itiniay i Afrika roma a kitakit o idahiay ho ko sapili’etan a kinairaira no Kapon, o lalen a ‘eten no kalotamdaw sepatay ko kasatepian pasasotili’en ato i katimolay no Sahala Afrika.nawhani, ‘adihay ko ‘etan no kaso-simal no itiniay i riyar. Ira ko langiengieay tona kitakit to ‘etan no kalotamdaw cowa ka patelien i sakacomahad no aniniay a ’orip ato sakacidafong a kikay.
O nipasadakan a tadafokeloh a Mon,’eric ato kilang o sakakaay a sapili’etan a dafong ko nini. Caka ka pakafilo to kala’ised ato roma a kitakit,sawad hananay to koya Folangswir(弗朗斯維爾;Fransu a sowal ":Franceville") a pikarkaran to Yiu-fokeloh i 2001 miheca. Nikawria, misahalaka ho to sapiliyawaw a mikarkar, o pikarkar to ’Eric-fokeloh misatapangay to i 2012 mihecaan i ka’amis no sakawalian no Makokou tokay.
I saka 90 mihecahecaan matefad ko ‘epoc no Falang-Payso i Afrika, ora saka maroray a patikol to kiyam i roma a kitakit, Fransu ato Hekalay a Kiking no Payso a Lekatep("International Monetary Fund，IMF") mipadang a paini to halafinay-picaliw ato pipadang to sakacomahad no sapili’etan, nikawrira, oninian to a kitakit ato Lekatep ko midemakay to sakafalic no sapili’etan a tayal. 
O sakakaay a pipasadakan to dafong a paliwal o Amirika, Conko ato Rosiya, o pipacomodan to dafong a kitakit o Fransu ko sakakaay.
I 2007 miheca saka 12 folad saka 5 romi’ad, Mokentatong(摩根大通集團; Ikiris asowal:"JPMorgan Chase & Co)" mipadang a paliwal Sapili’etan-Paya no Kapon mo’etep miheca mo’etep ko ok a Amirika Sapili’etan-Paya. Mikapotay ko Kapon to Malacecaay-Rikec no Paliwalay ato misanga’ay to dafong a lekatep no Afrika. 

Gadu:
Gadu（卡多部落）
Itiniay i Jinfeng(金峰) Cen no Taitung(台東) ko Gadu a niyaro’, 65 ko sa’osi no parod no loma’, 208 ko sa’osi no tamdaw.
95% ko ka’aloman no Yincomin(原住民), polong han i, 198 ko tamdaw; o roma sato i, 5% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 10 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan(族群) i, ko .
Ira ko picodadan(新興國小、新興國小附幼) i niyaro’.
Ira ko paisingan(新興村衛生室) i niyaro’.

Gali-hwan:
Gali-hwan（南灣部落）
Itiniay i Tai’an(泰安) Cen no Miaoli(苗栗) ko Gali-hwan a niyaro’, 61 ko sa’osi no parod no loma’, 188 ko sa’osi no tamdaw.
86% ko ka’aloman no Yincomin(原住民), polong han i, 162 ko tamdaw; o roma sato i, 14% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 26 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan(族群) i, ko Tayal(泰雅族)82%, Amis(阿美族)1%, Saysiyat(賽夏族)2%, Bunun(布農族)3%.
Ira ko Kiwkay(大興神召會) i niyaro’.

Gambia:
Kanpiya Kapolongan Kitakit.
(甘比亞共和國; Ikiris a sowal: "Republic of the Gambia"; 通稱甘比亞; Ikiris a sowal: "The Gambia"）
O itiraay i saka’etipan no Afrika,5 mataliyok no Sayniciyaer ko sera, o kakahad ira ko 11,295 km², o sasafaay a kitakit i Afrika.
Mihefalat a romakat ko Kanpiya-’Alo tona kitakit pasitira i Tasiyang-Riyara micomod. 1965 miheca, miliyas to pikowan no Ikiris a misiiked patireng to niyah a kitakit. o polong a tamdaw ira 191 ’ofad (2014 mihecaan a sa’osi), o sasafaay ko kacomahad itini i hekal. 
Ngangan no kitakit (國名).
Ona “Kanpiya” hananay a sowal o nani sowal no Mantinka ("kambra/kambaa)o" Kanpiya –‘Alo Sanany ko imi ona sowal. Do’edoen ko Sifo’ay-[https://zh.wikipedia.org/zh-tw/%E4%B8%AD%E5%A4%AE%E6%83%85%E6%8A%A5%E5%B1%80 Spay (no Amirika) a nipasadakan a tilid, Midemakay-Lalomaan no kitakit no Amirika, Tawosi-Sinpon a nipasadakan a cicu ato Tahada’ocay-Pangangan Iiknkay no Ikiris, dengan o Kanpiya ko nipacipingan i ka’ayaw no ngangan to “"the"” (o roma i, Pahama). 1965 miheca misiiked to i, laheci han to ko pangangan to Kanpiya. 1970 mihecaan ikor to pilekal patireng to kapolongan kitakit, o malaheciay a ngangan o Kanpiya Kapolongan Kitakit. 2015 miheca saka 12 folad o I’yaway a congtong no Kanpiya ci Yiehayya-Ciyami (葉海亞·賈梅"; Yahya Jammeh)", falicen ningra to Kanpiya Islam-kapolongan kitakit. 2017 miheca saka 1 folad saka 29 romi’ad Atama-[https://zh.wikipedia.org/zh-tw/%E9%98%BF%E9%81%94%E9%A6%AC%C2%B7%E5%B7%B4%E7%BE%85 Palo congtong paloloen ho a mifalic patatikor to Kanpiya Kapolongan-kitakit.
Rikisi (歷史).
O cecay a pecih no Kana Hontian-Kitakit (迦納帝國/瓦加杜; "Wagadou)" ato Sonhay Hontian-Kitakit (桑海帝國; "Empire of Songhai ko Kanpiya"). O satelangay a kirok ono Arapiya a paliwalay tamdaw i saka 9 sici ato saka 10 sici. Patireng ko paliwalay tamdaw no Arapiya to mihefalatay a lalan i Sahara kanahikoan to sapipaliwalaw to koli, ‘ekim ato pacekis no ‘eco. I saka15 sici maala no Potawaya ko iriyaray a lalan to sapipaliwal, itiya i, o cecay no Mali Hotian-Kitakit ko Kanpiya.
1588 miheca i’ayaw no kalahontian no Potawaya a tamdaw ci Antongniaw, mapa’aca ko mitekeday salongoc a kalali’aca i Kanpiya-‘Alo i Ikiris a paliwalay tamdaw, nani Ilisapay sakacecay ko pipawacay tona kalali’acan. 1618 miheca, honti no Ikiris ci Camusi sakacecay paliwalen ningra i kosi no Ikiris ato Msa’ekimay-Salawacan no riyar (aniniay a Kana kitakit) a katatilidan tona kalali’aca ko sapipawacay.nani 1651 miheca tahira I 1661 miheca ma’aca no wawa no Kurlan hoti ci Yakopo-Kotole ko Kanpiya, malamikowanan no Polan-Litawan Patatekoan kitakit ko Kanpiya. Itiya ho o nikowanan no Polan ko Kurlan.
Nani saikoran no saka 17 sici misatapang tahira i kaleponan no saka 18 sici, cacorocorok sa ko Inkelan ato Fransu a mala’afas to sapikowanaw to sieci ato kali’aca tayal no Kanpiya. 1783 miheca matatilid to Fanersay-Karihaday Kakaketonan (《凡爾賽條約》或《凡爾賽和約》; Fransu a sowal: "Traité de Versailles"; Ikiris a sowal: "Treaty of Versailles)" laheci sato ko kamaro’ no Ikiris to Kanpiya kitakit, nikawrira, ma’osaw ho no Fransu ko i saka’amisay lawac no Kanpiya-‘Alo a malala’eday sera "(exclave)", tahira to i 1857 miheca nga’ pafeli han to i Ikiris.
Itini i tolo so’ot ko mihecaan a pakariyaray a paliwal to koli, mata’elif ko 3 so’ot ‘ofad a koli nani tiniay i Kanpiya a palowad. 1807 miheca palasawaden no Ikiris Hontian-Kitakit ko kali’aca to koli, itira ko sapitakeraw no Ikiris to kali’aca to koli, nikawrira, cowa ka laheci. 1816 miheca pa’aroen no Ikiris ko sofitay i Pasosto (aniniay a Pancu). Ikora to no nini Layong-tolos a sotok no Ikiris ko mikowanay to Pancu. 1888 miheca palaliyasen ko Kanpiya a misiiked, 1889 miheca malasakowan no Ikiris. Nikawrira,o nili’etanan i Kanpiya caay ko mamalawis ko kaadihay no sakatayal a payso, kinapinapina a pacoli ko Kalisa’otan-Kitakit to sapilowanaw to sakowan ano ca sapipalasawadaw, nikawrira, mitoker ko Riyaran-Sofitay i Cinoya to sapipalasawadaw to kali’aca to koli, sa caay ka piliyas tona Kanpiya.
Iikor no Sakatos-Lalood no Hekal, macaloh to sapisongila’aw to sieci a faco. 1962 miheca a kapolongan sinkiw, mahayi no roma a kitakit ko kalaheci no niyah-pikowan to lalomaan demak. 1965 miheca saka 2 folad saka 18 romi’ad laheci sato ko Kanpiya a misiiked, mapatireng ko Hontian-Rikec a kitakit I laloma no Tata'akay Ikiris a Lekatep (大英國協; Ikiris a sowal: "Commonwealth of Nations"). I 1970 miheca saka 4 folad saka 24 romi’ad, midemak to Kapolongan-Pitopa to pikaheci a patireng to Kapolongan-Kitakit.i’ayaw no pakakowangay-pifelih no sofitay i 1994 miheca, ci Tawuta-Kaylapa-Ciyawala (Sir "Dawda Kairaba David Kweissi Jawara)" ko malacongtongay, kana’enemay a pararid malacongtong.i 1994 miheca saka 7 folad, patireng to pacarcaray a Mamatayal-Iinkay ("The Armed Forces Provisional Ruling Council, AFPRC)" mifelih a palasawad to kalacongtong ni Ciyawala, o kakeridan no sofitay ci Tiehaya-Ciyami ("Yahya A.J.J. Jammeh)" ko malatapangay no kitakit.
2013 miheca saka 10 folad saka 2 romi’ad, milekal to piliyas to Tata'akay Ikiris a Lekatep. Saka 11 folad saka 14 romi’ad, o kaci’epoc no kitakit a demak sa a milekal to palasawad malawidang ato Ciwka-Minkok. 2015 miheca saka 12 folad saka 11 romi’ad, milakal ci Yiehaya-Ciyami to pifalic to ngangan no kitakit to Islam-Kapolongan kitakit, to sapipahapinangaw to ka’aloman no mitooray to Islam ato mi’ecoay mikowan a rikis, nikawrira, mifelihay to Tatapangan-Rikec no kitakit sa ko pipacoli no mitokeray cefang. 2016 miheca saka 12 folad, malowid ni Atama-Paro ci Ciyami i sinkiw no congtong, cakayoyang ci Ciyami caka patorod to salongoc no sakowan no kitakit, ikor to adihay to ko pipenec no roma a kitakit, foraw sato ci Ciyami tayra i roma a kitakit. 2017 miheca saka 1 folad, oya maalaay to sinkiw no congtong ci Atama-Paro patatikoren ho ko ngangan no kitakit to Kanpiya-Kapolongan kitakit.
Kaitiraan (地理).
Itiraay I saka’etipan no Afrika karopaw, sahetoay o dafdaf no salawacan no Kanpiya-‘alo, masadasdasay ko faco no sera, nani tongroh no riyar ira ko 40-50 laya’. Sato’edaw a ma’ipoc, micomod i Sanikar-kapolongan kitakit. Mihifalat ko rakat nani kawali tara’etip ko Kanpiya-‘Alo, ta micomod i Taysiyang-Riyar. O fa’etay ko kakarayan itini, kodefet ko rakat no nanom, orasak adihay ko malafanaway no fodo’ to kasasiroma no kakarayan, o mamangay a tamina manga’ay a romakat i Kanpiya-‘alo to masaradesay no miheca tahira i kalalaedan no kitakit, i kafodo’an ira ko 5,79 laya ko pirecepan to nanom a tamina tahiraay miso’edac 240 km tangasa i Kontawr.
Sapili’etan (經濟).
Tada o manikaway to kinaira no palapalaan ko Kanpiya a kitakit, o sakakaay a sapili’etan o pisalamaan no lafang, do’edo sa i, o palaliyon a paliwal to dafong ato liomah, o misanga’ay to dafong a kofa rakrak sanay i tata’angay niyaro’ Sayerkonta-si ato lawac no tatayra i Pancu-si a lalan. O tadahecek no sapili’etan no kitakit ko pisalamaan no lafang, nikawrira, tona pinapina a mihecaan malowan ko sata no taliyokay kitakit, ono niyah sa a kitakit macakat, orasaka, away to koya kahemaway ko sata sanay kakahemekan no nipaliwalay to dafong a tamdaw, o pipsasiwar a micolo’ to dafong a tayal sa mamiming sanay to. o nipalomaan no liomah i, o kodasing, panay ato ‘alilay. Cowa ka hakowa ko misamatangan a omah, adihay ko hadhad, ora cowa ka hakowa a liomah i,dengan i ka’oradan a palama to losay, sowalaw, caay ka ‘edeng to kaka’enen, mi’acaan nani roma a kitakit ko kaka’enen ato dafong.
Tamdaw ato pitooran (人口與宗教).
I 2014 mihecaan a sa’osi ira ko 191 ‘ofad ko tamdaw no Kanpiya. O sakakaay a finacadan ira ko Mantinko-finacadan (mahaop ko 42%), Fola-finacadan (Poer finacadan hananay ho a pangangan, mahaop ko 16%), Wolofo-finacadan (mahaop ko 16%), Cula-finacadan (mahaop ko 10%) ato Saylafuli-finacadan (mahaop ko 9%). Latek ira ko pinapina a patek ko kohecalay tamdaw, o Yoropa ato Lipanen a tamdaw. 
No sifoan a sowal o Ikiris a sowal, no finacadan a sowal o Mantinko-sowal, Wolofo-sowal, Fola-sowal (Poer-sowal) ato Saylafuli-sowal. 
Mahaop ko 90% a tamdaw no Kanpiya o mitooray to Islam-Pitooran, o ‘osaw to i,o Fa’elohay-Misakeristoay, tinsikiw ato mita’ongay to maamaan.ira ko 95% a tamdaw no Kanpiya o Muslim, mikapotay ko Kanpiya to Kaloma’ocan-Islam a Lekatep. 
O finacadan no Kanpiya awaay ko kalali’ang, o cecay a finacadan ira kono niyah a sowal ato pinangan.19 o Ikiris a sowal kono sifoan a sowal. 
Itiyay ho i 1993 miheca a sa’osi ira ko 63% a tamdaw maro’ay i niyaro’, nawhani, matongalmatongal ko kapah miliyas to niyaro’ tayra misatokay a matayal ato mitilid. I 2003 miheca a pisa’osi , adihay to ko mitoro’an no sifo a malataokay, orasaka, samamang sato ko kalala’ed no ‘orip no i tokayay ato i niyaro’ay. O kamaro’ i tokay, halaka no sapipatirengaw to loma’ ato mitoor tono aniniay a ‘orip, fana’ sanay to ko tamdaw no Kanpiya to pinangan ato harateng no ‘epoc no Sa’etipay-kitakit. nikawrira, ono to’asan a pinangan misalimelaay to kapolongan loma’ ato maninaay, riko’ no to’as ato ilisin.

Gbayang:
Gbayang（新白楊部落）
Itiniay i Wanrong(萬榮) Cen no Hualien(花蓮) ko Gbayang a niyaro’, 120 ko sa’osi no parod no loma’, 368 ko sa’osi no tamdaw.
98% ko ka’aloman no Yincomin(原住民), polong han i, 359 ko tamdaw; o roma sato i, 2% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 9 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan(族群) i, ko Truku(太魯閣族)88%, Amis(阿美族)1%, Tayal(泰雅族)2%, Kebalan(噶瑪蘭族)1%, roma(其他)5%.

George Konrote:
George Konrote(喬治·孔羅特)
I 1947 a miheca(年) saka 12 folad saka 26 a romi’ad masofoc(出生) ci George Konrote, malamikomoday a tamdaw.
O Sawara’an no kitakit(國家) no Fiji(斐濟) anini i ci George Konrote, patirengan a romi’ad i 2015 a miheca saka 11 folad saka 12 a romi’ad. 

Georgia:
Korociya kitait(格魯吉亞; a sowal":საქართველო)".
Omi ‘awasay to tosaay karopaw a kitakit, mihifalatay to Aciya ato Yoropa a koeopaw. Nikawrira, wataay ko pirecep no ponka no Yoropa,orasaka, o Yoropa a kitakit sanany ko pinengneng tona kitakit. itiya ho mikapotay i [https://zh.wikipedia.org/zh-hk/%E8%8B%8F%E8%81%94%E5%8A%A0%E7%9B%9F%E5%85%B1%E5%92%8C%E5%9B%BD Solin Misakapotay-Lekatep, 1994 mihecasaka4 folad saka 24 folad malaheci ko pisiiked a patireng to niyah a kitakit, o sarakatay a congtong ci Ciwiyato-Kamusahorciya(茲維亞德·加姆薩胡爾季阿; Korociya a sowal:"ზვიად გამსახურდია)," yo misiiked to i,mafalic ko ngangan no kitakit to “Korociya kapolongan-kitakit”, mikapotay i “Misiikeday kitakit Lekatep” ‘arawhan ira ko lalood i Katimolay-Awsayti, ira ko piketon no Kalomaocan-kitakit to sapiliyasw to “Misiikeday kitakit Lekatep”, i 2009 miheca saka 8 folad saka 18 romi’ad malaheci ko ko sapiliyas a demak, tangsol sato miliyas.
O kakahad no sera ira ko 69,700 (mahaop ko Apuhaci ato Katimolay-Awsayti), o tamdaw ira ko 4,352,224 ko tamdaw(2011 mihecaan a sa’osi).
Sakakaay a finacadan o Korociya finacadan(79.1%), oroma ira ho ko mamangay a finacadan Yaminiya-finacadan,Rosiya-finacadan ato Asaupayciyang-finacadan; ono sifoan a sowal o sowal no Korociya, nikawrira, ‘alomanay ko somowalay to sowal no Rosiya. Sahetoay o mitooray to Kawaliay-So’elinay Pitooran, ira ko papinapina mitooray to Islam pitooran.
O kaitiraan no Korociya itiraay i lawac no Kohetingay-Riyar("Black Sea")ka’amis o Rosiya, katimol mada’o'edo ko sera ato Torki, Yaminiya, Asaypayciyang kitakit. o kasofocan no Kakeridan no Solin ci Setalin itini.
Anini sato o Comahaday-Kitakit ko Korociya, ira ko takaraway a , ato mamangay a ka’engid no sifo. O cecay a kitakit to sa’ayaway ko pihaipakarikec to Ahiyan, odengan a i’ayaway a misakiwsantoay kitakit to mihayiay to ahiyan.
O cieci pasitiraay tona Yoropa-Lekatep ato Sa’etipay-Kitakit, mangalefay malalood ato Rosiya a malasawad ko kalawidang to sieci. 2022 miheca saka 3 folad saka3 romi’ad malaheci ko pikapot to Yoropa-Lekatep.
Ngangan no kitakit(國名).
O “Kartofilo”(ქართველები,"Kartvelebi)" sanay ko pitahidang to niyah a finacadan ko Korociya tamdaw,o pangangan to niyah kitakit i,o “საქართველო;"Sakartvelo”," o sowal i,o “ქართული;"Kartuli”." O palatoh no itiniay a tamdaw i,o tato’asan no Korociya ci “ქართლოს” (Ikiris a sowal: "Kartlos)," o wawa no wawa ni Yafo i Fangcalay Cudad a tamdaw konini. 
Ona Korociya(საქართველო,"Sakartvelo)" mipatatekoan to tosaay tilid, o tatapangan o Kartifili “ ქართველ-ი, "kartvel-i” ," o ikawaliay no Korociya a Katoli-Ipiliya (Ikiris a sowal": Kartli-Iberia") tamdaw,itiyaay ho i Kawaliay Roma-Hontian kitakit kona pitahidang; o ka’ayaway ciping “სა”(sa) o teked no palapalan ano pangangan,o “ …niaro'an a pala” sanay, macacafi’ ko kafangcal ato ikoray ciping no Posi-sowal to -setan. Patateko han kona tosa a tilid o “ Kamaro’an no Katoliya-Ipiliya tamdaw” sanay, o aniniay a “ Katoliya-Ipiliya”.
O pifakic tona tilid to hangangan no Korociya ira ko tolo kasasiroma:
1.Sa’etipay-Yoropa o ngiha’ konialaan(polong)
2. Rosiya o ngiha’ konialaan(mamang)
3.o itiraay a tilid a ngiha’ konialaan to Korociya(Litawan)
Toloay ko kasasirom no ngiha’ a nialaan no Sa’etipay-Yoropa, Ka’amisay-Yoropa, Ka’amisay-Amirika, Riyariyaan-Kitakit:
1.     Latin-sowal ato Kirisiya-sowal a tatapang o “omah”. O Kirisiya tilid “ γεωργος ;"Georgos") o maomahay sanay ko imi nonini, ono Latin a tilid to “"Georgicus"” o liomah sanay ko imi nonini.
2.     O ngangan no sofitay no Roma Hontian-kitakit ci Sie-Coci("St. George").
3.     O pangangan no Posi Hontian-kitakit(‘ayaw ni Yisoan 536 miheca tahira ikor ni Yiso to 638 miheca) o ""Gurjhān／Gurzhan／Gurjan"" hananay a pangangan. 
O Conghwa-Minkoku nialaay tono Ikiris a sowal to Ciyociya.
I 1939 miheca tahira 1991 miheca o mikapotay to Rosiya Nipatekoan-kitakit. itiya tosaay a sowal koni hatatanaman no Korociya a tamdaw, o no wina a sowal—Korociya-sowal ato no kapolongan a sowal—Rosiya-sowal, orasaka, ira ko masaangeray a pangangan to “Гру́зия("Gruziya)”" o matiniay a pangangan mitodong ko Dipon to “グルジア;"Gurujia)", to ikor to i,ono Yoropa a pangangan ko nitodongan to “ジョージア”,no Kuwaping a tilid a pipangangan o “"喬治亜”," ono Hanko “그루지야”("Geurujiya)", to ikor to i,”조지아”("Jojia"）, o Posiniya ato Hesaykowina o "“Gruzija”." O Congko i,ono Rosiya a pangangan ko nido’edoan o “格魯吉亞;"Gélǔjíyà" “. 2020 miheca saka 12 folad, malaheci no Litawan sifo ko pido’edo to sowal no Korociya a pangangan to “ "Sakartvelas”."
Rikisi(歷史).
帖木兒 to’asan ho a mihecaan matenakay to ko punka no Korociya, miso'edac to mihecaan mikafitay to Fodawan-Mihecaan(青銅時代";Bronze Age)," i Korociya maheraay ko i’ayaw no 180 ‘ofad ko mihecaan a Katerangay-Fokelohan a nalacolan, tona mihecahecaan iraay to ko masafacoay a niyaro’, wataay to ko fangcal to pisanga’ to fodawan a dafong, mapoliwal i kasasiromaroma a niyaro’.
I 337 miheca iraay to ko misakeristoay a pitooran, nikawrira, na micomod ko Keristo mapalasawad ko punka no Korociya, o tilid to macacamolay to Kirisiya ato Siliya ko fa’elohay a tilid.
Ikor to tolo so’ot a mihecaan mahaop no lalood no Kawaliay Roma Hontian-Kitakit ato Posi Hontian-Kitakit, to ikor to nonini makowan ho no Arapiya ato Arminiya; 1220 miheca mi’eco ko Monko Hontian-Kitakit nani Kaociyaso; 1386 miheca tahira i 1403 mihecaan milood ko Timor, mahadefek ko saka’orip ato punka no Korociya, sano yanan sato caka lomowad. 1453 miheca Awtoman Hontian-Kitakit matekop ningra ko Cinsetantin(君士坦丁堡; Kirisiya a sowal:"Κωνσταντινούπολις Κωνσταντινούπολη"；Latin a sowal: "Constantinopolis)," na onian ko kaketon no kakafit no Korociya ato Sa’etipay-Kitakit to tolo so’ot mihecaan.
1783 miheca micomod a tayni ko pikowan a ‘icel no Hontian-Rosiya, madipot no Rosiya ko Korociya, ngalef sa ira ho ko kacitatapangan no Rosiya to Korociya. 1804 miheca tahira i 1864 mihecaan, o kasapecipecih a pala no Korociya mahaop no Hotian-Rosiya.1918 miheca saka4 folad i Sakacecay-Lalood no hekal mala o cecay no Papotalay-Kaociyaso Patatekan-Kapolongan Kitakit a misiiked, saka 5 folad mi’eco ko Awtoman Hontian-Kitakit, orasaka matekop kona Patatekan-Kapolongan Kitakit,madipot no Awtoman-Torki ato Toic Hontian-Kitakit ko Korociya a patireng to Finawlan-Kapolongan kitakit. 1921 miheca i saka 2,3 folad, maaro’ no Rosiya kona Korociya Finawlan-Kapolongan kitakit, mapatireng to Siyakaysiyuki a sifo, i 1936 mihecaan papateko i Solin, falicen ko ngangan no kitakit to “Korociya Sowiay-Siyakaysiyuki Kapolongan-Kitakit”. I 1985 miheca malakakeridan no Solin-Kyosanto Sakakaay-Iinkay ci Korpaciyafo, misa’icel a micokeroh to Mafawahay ato Mifelicay a demak, oya sato mikapotay i Solin a kitakit ala sapiliyasaw sato to Solin; 1990 miheca o Sakakaay-Kalomaocan no Korociya ira ko piketon to sowal: o miri’angay to rikec ko Kapolongan-Rikec saan, milekal heca to kaira no Tatapangan-Salongoc, falicen ko ngangan no kitakit to Korociya Kapolongan-Kitakit.
1991 miheca saka4 folad saka 9 romi’ad milekal to miliyas to Solin a misiiked. 1991 miheca saka 8 folad, yo caay ka laheci ko pifelih no sapi’afasaw to kamaro’an i sifo a cefang a milofo ci Korpaciyafo, makerid no Solin ko mikapot a 11 kitakit a mipatireng to “Misiikeday kitakit a Patatekoan Lekatep”, isa’aya’ayaw ho cowa ka pikapot ko Korociya tonin lekatep, tahira to i 1993 miheca saka 12 folad nga’ mikapotay tona Lekatep, 2008 miheca saka 8 folad saka 12 romi’ad milakel a miliyas. 1996 miheca saka 4 folad, “Korociya Kapolongan-Kitakit” mafalic ko ngangan no kitakit to Korociya. 2003 miheca ira ko Miekun-Mapalol mapacici a mapalasawad ko congtong ci Aytofa-Siewartonaci(愛德華·阿姆夫羅西耶維奇·謝瓦爾德納澤; Korociya a sowal:"ედუარდ შევარდნაძე"; Rosiya a sowal:"Эдуард Амвросьевич Шеварднадзе"; Ikiris a sowal:"Eduard Ambrosiyevich Shevardnadze"), ci Mihair-Sakasinwili(米哈伊爾·薩卡什維利; Korociya a sowal:მიხეილ სააკაშვილი; Wukolan a sowal:"Міхеіл Саакашвілі),"patokitok to Finacadan-Ca’emot a harateng, mangalef a pasitira i Sa’etioay-Kitakit a Demak.
2008muheca saka 8 folad saka7 romi’ad, mamahop ko sofitay no Korociya to malafiyaway to Rosiya a Katimolay-Awsayti a niyah pikowan, misaharateng to sapi’afasaw a pateko i Korociya.15 oni ko lalengatan no “Katimolay-AwsaytiLalood”. 2008 miheca saka8 folad saka8 romi’ad,milifong ko sofitay no Rosiya to Korociya. Pasowal ci Mihair-Sakasinwili i caay ko kallodan a niyaro’ malifong to no sofitay no Solin, misaharateng to sapisawadaw a mikapot to Awun, nikawrira, cowa ka pihai ko Rosiya to pilifong to Korociya. Tangsol sa ko Yoropa-Lekatep to sapipasasowalaw to Rihaday-Demak, nikawrira, tangsol ko Rosiya a mirarang to “ Pihidefong no Yoropa ato Amirika”. 2008 miheca saka 8 folad saka28 romi’ad mihayi ko Rosiya to pisiiked no Katimolay-Awsayti ato Apohaci. Mipacoli ko Korociya tonini a demak, orasaka, to cila a romi’ad misawad to kalawidang ato Rosiya.
Kaitiraan(地理).
Omihefalat to Aciya Karopaw ato Yoropa Karopaw, o saka’etipan no Korociya madado’edo ato Kahetingay-Riyar, ira ko 310 km ko kakaya’; isaka’amisan ira ko 723 km ko kalafiyaw ato Rosiya. O tosa no kalitolo no sera o taporo, ika’amisan o [https://zh.wikipedia.org/zh-hk/%E5%A4%A7%E9%AB%98%E5%8A%A0%E7%B4%A2%E5%B1%B1%E8%84%88 Tata’angay Kaociyaso-Lotolotokan(大高加索山脈; Ikiris a sowal:"Greater Caucasus)",isakatimolan o Mamangay Kaociyaso-Lotolotokan(小高加索山脈; Ikiris a sowal:"Little Caucasus)," sahetoay cirafasay ko 1,000 laya’ ko ka’akawang. Isasifo’an o dasdas, dafdaf ato taporo, o lilis no Kohetingay-Riyar o Korsita Dasdas. O satakaraway a ’oco' o kalala’edan ato Rosiya isaka’amisay a Sinhala-Lotok, nani tongroh no riyar ira ko 5,194 laya’.
O sakakaay a ‘alo ira ko Kola-‘Alo ato Liawni-‘Alo, o rakat no nanom tadamatatifacay ko ‘akawangay ato po’eneray, orasaka, patahtahay to nanom a sakatayal.
O fa’edet no romi’ad o Safaay-Fa’edet a kakarayan, isaka’etipan so’emetay ko romi’ad, isakawalian o ma'icangay ko romi’ad. Maciro’ay ko kasasiromaroma no kakarayan i cowacowa to a sera. Isaka’etipan sa’emelay to kasi’enawan, roma sa i, i sakawalian ikakaay ko kasi’enaw, i kacifrangan fa’etay. O ‘orad to kasamihecaan ika’etipan ira ko 1,000 – 3,000mm, isakawalian ira ko 300-800 mm aca ko ‘orad.
Saka’orip(經濟).
Nano tato’asn o maomahay a kitakit ko Korociya, orasaka, o sakakaay a nipalomaan o losay ato ociya. i laloma’ nonini i o fadisoso’ 'epah no Korociya matafesiw ko 8 patek ko katelang no rikisi. Orama sa i, ira ho ko tadamaanay fakeloh a fodawan.
Tata’ang ko pisiwar no Solin to Korociya, sanoyanan sa o mido’edoay to mili’ayawan ko halaka a saka’orip a demak. Nikawrira, ilalomaan no kitakit ca ka lahoday,ira ho lalood i laloma’ no kitakit, oninian ko saka ca ka comahad no saka’orip a tayal, i 2001 miheca o manikaway a tamdaw no polong no kitakit mahaopay ko 54%.
Tada mirecepay i saka’orip ko pisiwar no Rosiya, 2006 miheca mataker no Rosiya ko fadiso’ ‘epah no Korociya, hato mamatekop ko saka’orip no Korociya. Patokeled sa pacakaten ho Rosiya ko poli’aca to kaso, tongal sa ko katekes no maamaan a dafong.tahira i 2014 miheca o awaay ko katayalan a tamdaw ira ko 13.7%,o Kapolongan a Nitayalan 'Epoc Ilaloma' no kitakit( Gross Domestic Product ,GDP), ilaloma’ nonini o masanga’ay to dafong mahaop ko 17%, kali’aca mahaop ko 17.3%, roma sa i, o micolo’ay, o dingwa/calay ato patirengay mahaop ko 16.8%, ono maomahay sa i, dengan 6.2%. Nani saka 21 sici, ira to kacomahad no saka’orip no Korociya. 2007 miheca, o so’elinay a Kapolongan a Nitayalan 'Epoc Ilaloma' no kitakit macakat to 12%, malasakakaay a comahaday a kitakit itini i Sawalian-Yoropa. i cecay a miheca nani 112 rayray no polong kitakit i hekal macakat tayra i saka 18 rayray, ira sato ko sowal no Hekalay-Kinko( "World Bank:WB") o “ o sakakaay a nifalicay to saka’orip i hekal” saan. I 2019 miheca a “nikatayal to sapisolingaaw to kalali’aca” sowal no Hekalay-Kinko, macakat tangasa i saka 6 rayray.
Tona pinapina a mihecaan o pisalamaan no lafang a tayal, macakat ko kaikaka itini saka’orip, itini i Korociya adihay ko makapahay a pala ato nalacolan no ponka, ilaloma’ nonini ira ko 4 matoro’ no Sakakaay-Taneng ato punka a saopo no Linheko to “rocok no hekalay kitakit”, 2016 miheca ira ko 2,714,773 ko mipalafangay a tamdaw.
Tamdaw(人口).
O sa’osi i 2005 miheca saka 7 folad,o polong a tamdaw no Korociya ira ko 4,677,401 tamdaw, silsilen ko kasasiromaroma no finacadan:
Korociya tamdaw:83.8%
Asaypayciyang tamdaw:6.5%
Yaminiya tamdaw:5.7%
Rosiya tamdaw:1.5%
Ono Rosiya a tamdaw yo misiiked ko Korociya tatootoor sa a maforaw miliyas tona kitakit. Oya sa itiraay i Apohaci kowan a Hapohaci tamdaw ato Katimolay-Awsayti a Awsayti yamdaw sapisiikedaw nani Korociya. I laloma’ nona kitakit ira ho tosa a Korociya a finacadan, o Sifan-tamdaw ato Minkolir-tamdaw, ato mamangay a Laci-tamdaw. Ona Laci- tamdaw itiraay i Torki ko ‘orip nangra. I laloma’ no Korociya a mamangay finacadan ira ko Siriya-tamdaw , Kirisiya-tamdaw, Korto-tamdaw ato Ukolan-tamdaw, Maysiheto-Torki tamdaw.
Ikor no katekop no Solin, o sapiliyasaw no Apohaci a kasafelaw, ato Acala ato Katimolay-Awsayti a fangafang, tada tata’ang ko pifolkok to sakarihaday no tamdaw no Korociya, tongal sa ko kakeror no ‘orip no tamtamdaw. Malahedaw ko katayalan, orasaka, cilafas ko mo’etep ‘ofad ko miliyas to kitakit a tayra i roma a kitakit mikilim to saka’orip, ilaloma’ nona maforaway sahetoay tayraay i Rosiya. Cowa ka rihaday ko kitakit, orasaka, cowa ka ci’angil ko tamdaw a misawawa, o sasafaay ko sofoc itini, malecad ko Aminiya. Aniniay a sa’osi no tamdaw makeroray to 50 ‘ofad patili’en i 1990 miheca toya no Solin a mihecaan, nikawrira, ira ko minengnengay anini o sa’osi no tamdaw no aniniay mapacakatay ko pisa’osi sanay.
Pitooran(宗教).
O sakakaay a pitooran no Korociya o Sawalian-Mo’ecelay Pitoooran(Korociya So’elinay-Pitooran)mahaop ko 83.4%, oroma i,Rosiya-So'elinay Pitooran(1%), Aminiya Mitooray-Kiyokay, mahaop ko 2.9%, Roma Tinsikiw(0.8%), Fa’elohay-Keristoay Pitooran,Islam Pitooran(10.7%).itira i tatapangan a tokay ira ko cecay tata’angay a niyaro’ no Yutaya, tosa ko kiyokay.
Ano irairaay ko fodfod i kalala’dan no kitakit, o kiyokay itini i, halafinay to ko kalawidang ato rihaday to pitooran. O mamangay a finacadan mitooora to masasiromaroma a pitooran itini i Korociya matafesiw to ko pinapina patek ko mihecaan, itini awaay ko pisakakinih to roma a pitooran. Yotaya a tamdaw matenakay a maro’ tona kitakit, o sakakaay i, masa’opoay i Tipilis-tokay(第比利斯;Korociya a sowal:თბილისი;falicen to tilid no Lati:"T'bilisi)" ato Kotaisi-tokay(庫塔伊西 ; Korociya a sowal:ქუთაისი) tona tosa tokay.
Ponka(文化).
O tilid no Korociya misanga’an no Honti ci Farnawaci sakacecay(法爾納瓦茲一世;Korociya a sowal:ფარნავაზი) no Kaociyaso Ipiliya-Hontian Kitakit(伊比利亞王國;"Kingdom of Iberia") i 284 miheca sanay ko sowal, nikawrira, tahanini o maheraay a samatelangay a tilid ira to i ska 5 sici sanay ko wacay. O ponka no Korociya nani saka 4 sici satapang masiwar no Sawalian-Mo’ecelay Pitooran ato Korociya Sawalian-Mo’ecelay Misawawaan, latek oninian ko misiwaray to katelangay niyaro’ no Kirisiya Paycantin(拜占庭; Kirisiya a sowal:"Βυζάντιον"; Latin a sowal:"Byzantium),"na onian ko masasiparaheker ta adihay ko misanga’an a dafong no pitooran, ona dafong ira ko kiyokay, pita’ongan, ato songila’ay-dafong,ilaloma’ nonini ira ko sapsanengseng a kunis ato cuka no Fangcalay tamdaw ato mitooray. Roma sa i, ira ho ko no kalo’orip a dafong o pakayniay i kitakit ato kawasay kimad.
Talacowa ma’eco no Arapiya i saka 7 sici, masiwar ho no Muslim-ponka i saka 8 sici, toya mihecahecaan macomahad ko niyah a ponka no Korociya, matongalmatongal ko kacacafi’ ato Paycantin. I saka 9 sici tahira i saka 10 sici,o edef no kitakit micoker to piraroy tono niyah a tilid, mangalef o nitilidan ato cuka. Ikor no pitedal ato kalacecay no kitakit o tilid no Korociya ko sakakaay mirecepay a misiwar, o sowal no Korociya matenakay a kalasowalen, o kalosowal ato fiyaw a kitakit a misawidang.

Germany:
Germany（德國）
Itini i 51 00 N, 9 00 E, noYoropi ko Germany.
Polong no sekalay i 357,022 sq km “saka 63 ko rayray no ngangan. ”
“O sekalay no sera i, 348,672 sq km, no nanom a sekalay i, 8,350 sq km ” 
Polong i 80,722,792 ko tamdaw.
sera(土地)
Masakilac ko sera o malo kakaomahen(農業) a sera 48%, Malo no kilakilangan(林業) a sera 31.80%, malo no roma to a sera 20.20%.
siyoto(首都)
O [Berlin(柏林) ko Siyoto.
katomirengan no kitakit a romi’ad(國家紀念日)
Pihiratengan no kitakit a romi’ad i sakamoetep 3 a romi’ad.
O Sawara’an no kitakit(國家) anini i ci Frank-Walter Steinmeier(法蘭克-華特·史坦麥爾), patirengan a romi’ad i 2017 a miheca(年) saka 3 folad saka 19 a romi’ad. 
Pi’arawan to lakaw

Ghana:
Kana Kapolongan-Kitakit.
(Ikiris a sowal:"Republic of Ghana"; Kana hananay kalopitahidang(通稱迦納; Ikiris a sowal:"Ghana)," o itiraay I sa’etipan no Afrika a kitakit, o tatapangan a niyaro’ o Akola(阿克拉; Ikiris a sowal:"Accra").i saka’etipan malafiyaw ato Pacekis no Co Kapolongan kitakit(象牙海岸共和國; Fransu a sowal:"République de Côte d'Ivoire") isaka’amisan o Pokinafaso(布吉納法索; Fransu a sowal:"Burkina Faso"),isakawalian o Toko(多哥共和國;Fransu a sowal:"République togolaise) ," isakatimolan o Ciniya-Kihaw(幾內亞灣; Ikiris a sowal:"Gulf of Guinea"; Fransu a sowal:"Golfe de Guinée)." i 8 00 N, 2 00 W, noAfilika ko Ghana.
Polong no sekalay i 238,533 sq km “saka 82 ko rayray no ngangan. ”
“O sekalay no sera i, 227,533 sq km, no nanom a sekalay i, 11,000 sq km ” 
Polong i 26,908,262 ko tamdaw.
Ngangan no kitakit(國名).
Tadangangan tono Ikiris a sowal o “Republic of Ghana”, dacdacan a tilid o "“Ghana”".ono Kuwaping a pangangan, ono Conghwa-Minkoko o “Kana Kapolongan-Kitakit”, dacdacan pangangan o “Kana”, ono Congko, Malaysiya ato Sinkapor a pangangan o malecaday to o “Kana Kapolongan-Kitakit”, dacdacan a tilid o “Kana”.
Rikisi(歷史).
Nani saka 3 tahira sak 4 sici, o cecay a pecih no Kana Hontian-Kitakit, i saka 13 sici o Aken-tamdaw, Mosi-tamdaw tatootoran sa patireng to hotian kitakit i ka’amis ato katimol, 1471 miheca mi’eco ko Potawya palasakowan tona sera, mi’afas to tada’ekim, o lawac no riyar pangangan han to “Tada’ekim salawacan no riyar” han a pangangan. 1595 miheca Holan, Ikiris tatootoor sa macacafi’ tona kitakit, paliwal to koli. 1844 miheca maaro’ no Ikiris ko salawacan no riyar, 1901 miheca malamikowanan no Ikiris ko edef nona kitakit, pangangan han to “ malamicongacongay a tada’ekim salawacan no riyar kitakit no Ikiris”.
I 1957 miheca saka 3 folad saka6 romi’ad milekal to pisiiked a patireng to kitakit; onini haw i,o mipatatekoan nona micowatan no Ikiris a “ malamicongacongay a tada’ekim salawacan no riyar kitakit no Ikiris” ato nikowanan no Toic a “malamicongacongay to Ikiris a Tokolan”, o sa’ayaway a misiikeday no Ikiris a micowatan a kitakit. o sa’ayaway a congli ci Enkoroma(夸梅·恩克魯瑪; Ikiris a sowal:"Kwame Nkrumah)" palasawaden ningra ko pitokelad no Honti no Ikiris, palasawaden hec ningra ko telang a ngangan no kitakit misafa’eloh pangangan to Kana Kapolongan-Kitakit, malasa’ayaway a congtong.
Ci Enkoroma o cecay no milekalay to Sahetoay-Afrika sanay a harateng, tata mapacakat a macoroh ni Maocetong o kakerida no Congko, micoroh to pisiiked ato kalacecay no Sahetoay-Afrika a harateng. Mafalic no milololay a kasafelaw i 1966 mihecaan. 1981 miheca mipalasawad ko Tatapangan-Rikec no Kitakit to misanga’ to kasafelaw tono cieci, orasaka, malalang ko misanga’ to kasafelaw no Sici. 1992 miheca malaheci ko fa’elohay a Tatapangan-Rikec no Kitakit, miliyaw heca ko pihayi no sifo to misanga’ to fa’elohay a Tatapangan-Rikec no kitakit, mihayi haca to pisang; to kasafelaw no sieci. Nikawrira, aloman ho ko ma’oripay i “awaay ko kitakit” sanay a ‘orip.Ira ho ko mitooray toya awaay to sakowan-‘icel a Asantito-hongti, oninian a tamdaw a harateng itini i hekal dengan o “ Asanti Finacadan-Haraten”, awaay ko “Kana Finacadan-Harateng” sanay. 
 O Asanti hananay itiraay i katimol no sasifo’an no Kana, o tata’angay a kitakit i Saka’etipan no Afrika, o tada tata’angay kitakit i sa’etipan-Afrika, o tatapanan a niyaro’ itiraay i Kosima, o pipafelian to kohetingay-koli no isa’etipay a kohecalay tamdaw, toikor mala nicowatan-pala no Ikiris, nornor sa a pasi’amis a milood to Asanti kitakit, sanoyanay sato a mapatireng ko Asanti. O demak no Ikiris makadkad ko telii’ Asanti tamdaw, o honti no Asanti malaplap i 1902 miheca, orasaka, mangalefay ko cakafili a kowanen ko Kana, I 1924 miheca mihamham ko Ikiris to pinokay no honti, 1938 miheca midemak to “Palolol no Asanti-kitakit a lisin”, mapalolol ko “Kalomaocan no Kakita’an no Asanti” tonika mamikowan tona kitakit.
Yo misiiked ko Kana ikor no Sakatosa-Lalood, kinapinapina ko Ikiris micorcor to pisaroma a misiiked no Asanti, nikawrira, cowa ka laheci, tahanini o honti no Asanti ira ho ikakaay a kamaro’an i Kana. O honti no Asanti tahanini alacecay aca ko wawa, orasaka, o aniniay a hongti ci Awtongfowo-Nana-Awsay-Toto sakatosa, i 1999 miheca a malahongti, pakaalaay to hakasi no Amirika, o “ aniniay a honti no Solomen”.
Kaitiraan(地理).
Itiraay i salawacan no riyar ato likis no Worta-’Alo ko masadangahay sera, dafdaf, ilawaca no riya ira ko tafok-kanatal ato masafanaway; i katimolan no saka’etip ato saka’amisan o taporo, katimolan no sakawali ato sifo’an o tokos, nani tongroh no riyar ira ko 600-700 laya’ ko ka’akawang.
Mingata’ay to sifo’an kunis no cikiw ko Kana, ira masafacoay a Fa’edetay-Kakarayan, sahetoay o Fa’edetay-Rebgorengosan Kakarayan, o ‘orad to mihecaan ira ko 800~1200 mm; katimolan no saka’etip o Fa’edetay-‘ora’oradan-kilakilangan kakarayan, ira ko 1200~2200 mm ko ‘orad to mihecaan. Isaktimol ira ko tosa a kafodo’an:i saka 5 folad~saka 6 folad, ato i saka 8 folad ~saka 9 folad. Isaka’amisan madado’edoay kona tosaan kafodo’an, i saka 1folad tahira i saka 2 folad o malifesay a fali.
I katimolay no sakawalian a Worto-Acer o sakakaay o mikarkaran no tmadaw a palafanaw, nani Yapi niyaro’ tathira i Akosompo tata’akay acer, ira ko 520 km ko kato’edaw, o sapisanga’ to nanoman-dingki ato karomakatan no tamina, ato sapananom to omah ato pifotingan.
Saka’orip(經濟).
Adihay ko kinairaira no palapalaan no Kana kitakit,o mili’etanan no kalotamdaw isafaay ho sakakaay ko kanikaw a kitakit i sa’etipan Arika to tosa a ta’edip. Talacowa ko kanikaw no ‘orip,tahanini palawinaay to kali’acaan to dafong ato pipado’ no roma a kitakit, ato mipanokayan payso no i romaay kitakit ko aro’ a tamdaw no Kana.Latek mahaop ko 28% a tamdaw no Kana ila’enoay ho nikaawa no ihekalay kunis, o mili’etanan to cecay a romi’ad deng 1,25 Amirika payso(falicen to payso no Taywan latek 37 payso). Ono sa’osi no Hekalay-Kinko tona 45 mihecaan dengan cecay ko felih ko macakat no ‘etan.
Yo malamicowatan a sakowan no roma a kitakit ko Kana, cinganganay to maci’etan to paliwal to tada’ekim, tahanini o cecay ho no sakakaay ci’ekimay a kitakit(o sakatosa ci’ekimay kitakit i Afrika). O roma a nipasadakan a paliwal a dafong ira ko koko, kilang, dingki, tayamonto ato kodasing, ato misanga’an dafong nani citiliday a fodawan. Ano mipasadak paliwal toninian dafong o citodongay to paliwal to losay a sakowan, o saka ca ka pifelih to rikec no kitakit a patelas a paliwal to tada’ekim, fodawan ato koko, ta macemahad ko niyah a kitakit.
2008 miheca o matayalay no Kana ira ko 1150’ofad ko tamdaw. o saka’orip a pili’etan o liomah ko sakakaay, mahop ko 56% no polong a matayalay ato mahaop ko37.3% no GDP ko muli’etanan, nikawrira, sahetoay ko mamangay a sera ko liomah. Cowa ka hakowa ko misanga’ay to dafong, i 2007 miheca dengan 7.9% no GDP. 
2007 miheca saka 7 folad, mifelic to fa’elohay a payso:Kanasayti, maharineknekay kona payso, i 2009 miheca to pifelic ato payso no Amirika 5.52:1. O sata to cilafasay-sata nani pi’aca to dafong ko piala to sata. Yo misatapang a milisata i 1998 miheca sacecay hananay ko piala, tahira to i 2007 miheca sak 9 folad misasiromaromaan to ko pilisata.
1998 mihecaan 10% kopilisata, i 2000 mihecaan macakat to 12.5%.
O maomahay a kitakit ko Kana, mahaop ko 60% a polong tamdaw o maomahay, mili’etan to 40% no Kapolongan a Nitayalan ’Epoc Ilaloma' no kitakit: GDP(國內生產總值;Gross Domestic Product).
O sakakaay itini i hekal ko pililakaw no dingki, o pisongila’ to taliyokan ikaka no to tolo ato kalokitakit.
O mikarkaran a ‘ekim cilafasay ato 90 mihecahecaan to lima.8 
O misanga’ay to takenip(tangolan) a sayho no Kana tadamafana’ay a patatodong to sa’eli no pasanga’ay, adihay ko masasiromaromay a makapahay tilid no takenip, anini sato cinganganay to ko “ takenip no Kana]” i hekal, orasaka, ci’epoc a patongal ko saka’orip ‘etan no Kana.

Giorgi Margvelashvili:
Giorgi Margvelashvili(格奧爾基·馬爾格韋拉什維利)
I 1969 a miheca(年) saka 9 folad saka 4 a romi’ad masofoc(出生) ci Giorgi Margvelashvili, malamikomoday a tamdaw.
O Sawara’an no kitakit(國家) no Georgia(喬治亞) anini i ci Giorgi Margvelashvili, patirengan a romi’ad i 2013 a miheca saka 11 folad saka 17 a romi’ad. 

Gjorge Ivanov:
Gjorge Ivanov(格奧爾基·伊萬諾夫)
I 1960 a miheca(年) saka 5 folad saka 2 a romi’ad masofoc(出生) ci Gjorge Ivanov, malamikomoday a tamdaw.
O Sawara’an no kitakit(國家) no Macedonia(馬其頓) anini i ci Gjorge Ivanov, patirengan a romi’ad i 2009 a miheca(年) saka 5 folad saka 12 a romi’ad. His second and the last presidential term ended on 12 May 2019.

Google:
Google （Google）
O tatapangan a nona Ko-kol hananay a kosi i, itiniay i Padaka(美國) roma sato ira haca i roma a kitakit ko kosi nira (o no In-ke-lis a sowal：Google Inc.) O tayal nona kosi i, ira ko pikilim i wang-ci-wang-lo(網際網路) i tingnaw, pisa’osi i in-tewan(雲端), sakilosiyang a fana’. Adihay ko nisanga’an naira to sakacaloway no mikitinaway to maamaan a tamdaw, o sakasietan nona kosi i, ona pikilosiyang a tayal nira. Oya mitiliday I se-tan-fo Ta-sey(史丹佛大學) a po-se ci Lay-li Piy-ci ato ci Siy-e-kay Po-li ko patirengay tona Ko-kol(Google), mansa ca Ko-kol malacafayay hananay no ’alomanay a pangangan kona tatosaay.
google pikilim.
Ona google pikilim hananay i, o nipahadakan no google kosi a incing to sapikilim i wang-ci-wang-lo(網際網路), o sata’angay, saadihayay a sapiklim a incing i wang-ci-wang-lo(網際網路). Mata’eli to tosa a co’ol no ca’ol to pikakilim no nanicowacowaay a tamdaw ko pitayal nona incing nona google pikilim, cowa aca pikilim to wang-yi(網頁) a cecay ko nitayalan nira, ira haca ko pikilim to conga, sinpon, sipon wang-yi(網頁), ika.
Google Chrome sakinengneng.
O Wep-kit(WebKit) hananaya incing to sakinengneng i wang-yi(網頁) kona Google Chrome. I 2012 miheca 5 folad 21 romi’ad i, 33% ko no Chrome a nitayalan, makiysoay nira ko IE, o sakakaay to cira, halo o IE ato Firefox a makatatolo naira a miala to sakinengneng i wang-yi(網頁) a tayal.
Android sakitayal.
O niparoan i kikay a sakitayal kona Android. 2010 miheca, itini i nikinkiwan i ki-na-les(Canalys) i, o saetanay a sakitayal kona Android i ce-howay-sing so-ci(智慧型手機) saan.
Google conga.
O sapikilim to kaitiraan kona Ku-kol conga nona Ku-kol kosi. Nga’ayay to sapikilim to taliyok no lalan no hatini.
Pi’arawan to lakaw.
中文維基百科

Gowryu:
Gowryu（合流部落）
Itiniay i Jianshi(尖石) Cen no Hsinchu(新竹) ko Gowryu a niyaro’, 53 ko sa’osi no parod no loma’, 156 ko sa’osi no tamdaw.
52% ko ka’aloman no Yincomin(原住民), polong han i, 81 ko tamdaw; o roma sato i, 48% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 75 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan(族群) i, ko Tayal(泰雅族)47%, Amis(阿美族)3%, Paiwan(排灣族)2%.
Ira ko picodadan(新樂國小、新樂國小附幼) i niyaro’.
Ira ko imeng(橫山分局新樂派出所) i niyaro’.
Ira ko Kiwkay(新樂天主堂) i niyaro’.

Greece:
Greece（希臘）.
]
Kirisiya-kapolongan kitakit(希臘共和國; Kirisiya a sowal:"Ελληνική Δημοκρατία";通稱希臘:"Ελλάδα")..
O itiraay i katimol no sakawalian no Yoropa, mihawangay to karopaw a kitakit,nawhani, o pinapina akanatal no Aycin-riyar ono Aciya. I kacacapa’an no Yoropa, Aciya ato Afrika ko kaitiraan no Kirisiya, tadakakalimelan ko kaitiraan, isakatimolan no Paerkan Pecihan-kanatal (巴爾幹半島Ikiris a sowal:"Balkans") , isaka’amis no saka’etipan malafiyaw ato Aerpaniya, isaka’amisan malafiyaw ato Maciton ato Pawciyaliya, isaka’amis no sakawalian malafiyaw ato Torki. 
Siwaay ko kasa’eta’etal no Kirisiya: 
Maciton, Sifo’an-Kirisiya,Polopennisa, Sesali, Ypilos, Aycin-riyaran patatekoan-kanatanatal( mahaop ko 12 a kanatanatal ato Cikolaces), Seroys, Kolito ato Yiawniya-kanatanatal. Isakawaliay no kitakit ko Aycin-riyar,isaka’etipay ko Ayawniya-riyar, o Kolito-riyar ato Sifo’ay-riyar isakatimolay. O kakaya’ no lilis no riyar no Kirisiya ira ko 13,676 km, itini i masadangahay a Sifo’ay-riyar o sakakaay ko ka to’edaw no lilis no riyar i masadangahay Sifo'ay-riyar. Patahtahay to kanatanatal ko Kirisiya, olaloma’ noninian kanatal ira ko 227 a kanatal iraay ko tamdaw a maro’. O polong no kitakit mahaop ko 80% o tokos, Awlipos-tokos ko pocok, nani tongroh no riyar ira ko 2,918 laya’.
O tadamato’asay ko rikisi a kitakit ko Kirisiya itini i hekal, nani ‘ayawan ni Yiso to 2700 miheca iraay to ko taamdaw a maro’ itini. O kaitiraan ato kapatahtah palalafang, o cananoyan no sa’etipay-ponka hananay a pangangan, o kalengawan no finawlan-faco no sieci, sa’etipay-haratengan, Awlinpiko-ontokay, sa’etipay-nipitilidan, rikis,sieci,sakakaay-nikafana’ ato nipisa’osi, sa’etipay-sifay(kakahemekan ato kakeseman). i’ayaw ni Yiso to saka 4 sici mapalacecay ni [https://zh.wikipedia.org/zh-tw/%E8%85%93%E5%8A%9B%E4%BA%8C%E4%B8%96_(%E9%A9%AC%E5%85%B6%E9%A1%BF) Fili-sakatosa(腓力二世;Kirisiya a sowal:"Φίλιππος Β' ο Μακεδών") no Maciton ko Kirisiya, o wawa ningra ci Alisanta Tata’angay-honti(馬其頓的亞歷山大三世;Katelangay sowal no kirisiya:"Ἀλέξανδρος Γ' ὁ Μακεδών") cowa ka pahoda a micowat to kakahaday sera no to’asan hekal, mapatenak nani saka’etipan no Sifo’ay-riyar ko ponka ato sakakaay-fana’ patayra i taliyokan no Indo-‘alo. I’ayaw no saka 2 sici macowat no Roma ko Kirisiya, mala Roma-hontian-kitakit ato mirocokay a Paycantin hotian-kitakit ko i kakocay a heci no kitakit, ona Paycantin hotian-kitakit o masiwaray no ponka ato nipitilidan no Kirisiya. I sakacecay sici mapatireng ko Kirisiya So’elina-kyokay, masaloma’ ko aniniay a ponka no Kirisiya, mapatenak heca ko tato’asan pinangan no Kirisiya tayra i So’elinay-Kyokay(正統教會; Kirisiya a sowal:Ορθόδοξη Εκκλησία; Romaan tilid:"Orthódoxi Ekklisía"; Rosiya a sowal:"Православная Церковь", Romaan tilid:"Pravoslavnaja Cerkovʹ") a hekal. 
Isasifo’an no saka 15 sici, ma’afas no Wotoman hontian-kitakit ko Kirisiya. Isaka 19sici tahira isaka 20 sici mapalaheci ko sapisiikedaw-lalood, 1830 miheca mihayi to polong a kasakitakit to o fainacadan-kitakit ko Kirisiya saan. 
Ira ko 18 a rocokan no hekalay-kitakit, ilaloma’ nonini ira ko 16 rocokan no ponka, 2 ko matata’edipay rocokan ko ponka ato palapalan, ika’ayaway rayray itini i Yoropa ato kasakitakit koninian sa’osi no rocokan.
O Finawlan-sieci a faco a kitakit, macemahay-kitakit ato takaraway ko pilipayso a kitakit, cemahaday-kitakit, Sa’osi no Kacemahadan no Tamdaw("Human Development Index") takaraway ko heci no ‘orip. O mioatirengay to Linheko a kitakit, o sakamo’etep a kapot no Masakapotay-Yoropa(’ayaway no Yoropa-Lekatep),nani 2001 miheca o kapot no Yoropa-payso a etal. Adihay ho ko pikapotan, tinako han o Yoropa-Licikay, Saka’amisay Tasiyang-Riyaran a Kakaketonan Lekatep("North Atlantic Treaty Organization, NATO"), Mapapadangay to Saka’orip ato Kacemahadan-kapot, Hekalay-malali’acaay Lekatep("World Trade Organization, WTO"), Sakarihaday ato Sakapapadang a Lekatep no Yoropa("Organization for Security and Cooperation in Europe，OSCE"), ato Somowalay-Fransu a Hekalay-Saopo. O misiieday a ponka, mihamhamay-tayal, micolo’ay ato sofitayan-kamaro’an no Kirisiya ko sakacakat malasifo’ay Ci’icelay-kitakit.
Rikisi(歷史).
I'ayaway no kacirikisian(史前史).
Do’edoen ko to’asan ho a nitilidan, latek i’ayaw no 20 ’ofa a mihecaan isasifo’an no katelangay-fokelohan miheca iraay to ko masaniyaro’ay tamdaw a maro’ itini. Latek i’ayaw no no 3200 miheca, i fodawan-miheca mapalengaw to ko samatelangay a ponka no Yoropa, onini i, o Maynos-payrayrang(邁諾斯文明;"Minoan civilization," itiraay i Koriko-kanatal), Cikolaces-payrayrang(基克拉澤斯文明,itiraay i Cikolaces-kanatanatalan) ato Helas-payrayranga(赫拉斯文明,Ikieis a sowal:"Helladic," Kirisiya a sowal:"Ελλαδικός;" itiraay i Kirisiya-karopaw). Latek i’ayaw ni Yisoan to 1600 miheca maceror no Maysini-payrayrang (邁錫尼文明; Ikiris a sowal:"Mycenaean Greece;"Fransu a sowal: "Civilisation mycénne)", o polong no nini o Acin-payrayrang( 愛琴文明";The Orehistoric Archaeology of Aegean)" hananay konini ponka.maceror no Tolian-tamdaw (多利安人入侵;Ikiris a aowal:"Dorian invasion") ko Maysini-payrayrang, ikor to nonini marimamoh ko Kirisiya to To’emanay-mihecahecan, tahira i’ayaw ni Yisoan to saka 9 sici yo mapatireng ko Kirisiya-niyaro’an kitakit, ira masadak ko matiyaay o Homa Rikisian-’olic a Kirisiya tilid a ponka-nitilidan, onini i, o katelangay-faco a mihecahecaan hananay, tona mihecahecaan patireng i lilis no Sifo’an-riyar ato Kohetingay-riyar to niyahan a nocowatan-sera, patokeled sa i’ayaw ni Yisoan to 776 miheca midemak to sarakatay a Awlinpiko-ontokay(奧林匹克運動會;Kirisiya a sowal:"Ολυμπιακοί Αγώνες"; Fransu a sowal:J"eux olympiques"; Ikiris a sowal:"Olympic Games"). I’ayaw ni Yisoan to saka 5 sici, makafili a mitaker to pi’eco no Posi hontian-kitakit ko sofitay no Niyaroan-kitakit no Kirisiya, tona mihecahecaan macakat tahapocok ko sakakaay-fana’ ato ponka no Kirisiya, o To’asan-mihecahecaan(古典時代; Ikiris a sowal:"classical antiquity") hananay konini. O Kirisiya, Maciton ato Seroys-etal a payrayrang polong han o Hayloniko("Ελληνιστική") hananay a pangangan, o lalengawan no "Kiris»ya" a ngangan konini.
Maha'emin ma'eco no Roma hontian-kitaki tahira i pisiikedan(被羅馬共和國征服到獨立).
Talacowa madocepay a malowid no Roma Kapolongan-kitakit( 羅馬共和國; Latin a sowal:"Res publica Romana") ko Kirisiya i 'ayaw ni Yisoan to 168 miheca, nikawrira mafelih a marecep no ponka ko ‘orip no Roma-tamdaw. Talacowa o cecaay a kowan no Roma Hontian-kitakit ko Kirisiya, nikawrira pararid a misiwar ko ponka no Kirisiya to sakawalian Sifo’an-riyar, tahira to mapecih makilatosa ko Roma Hontian-kitakit. O sasifo’an kahiceraan no Sawalian-Roma hontian kitakit(Paycantin hontian-kitakit) a Cinstantinpaw(君士坦丁堡; Kirisiya a sowal:"Κωνσταντινούπολις", Romaan tilid:"Κωνσταντινούπολη;" Latin a sowal:"Constantinopolis"), tahakokoc malakirisiyaay ko wayway. Sawalian-Rom a hontian kitakit mataker ko nani sawalianay to saka’etipanay to a pilood to pinapina a sici, tahira to i 1453 miheca matekop ko Cinstantinpaw, noyanan to nornor sato ko Awtoman hontian-kitakit a ’eco to polong a Kirisiya.
O pikowan no Awtoman hontian-kitakit pararid tahira i 1821 miheca to milekalan no Kirisiya a misiiked. 1828 miheca malaheci to ko Pisiikedaw-Lalood no Kirisiya,ptireng to Hontian-faco no sieci ko Kirisiya. 
Patireng to Kapolongan-kitakit(建立共和國).
1922-1927 mihecaan, nanoHontian-faco no sieci mafalic mala no kapolongan-kitakit ko Kirisiya, caka halafing o sofitay ko mitekeday-mikowan, to ikor palolol haeca malakapolongan-kitakit; Kinatolo a misanga’ to kinpo i toloay mihecaan, to ikor tono nini ira ko sepat a miheca to temenekay a mihecaan, nikawrira, marawraw no kaawaan no saka’oirip, ma’emed ko payso to tolo no kalisepay, awaawa ko sap’songila' a tayal no sifo. Tahira to i 1936 miheca tekep sato ko sifo o mitekeday-mikowan ko miceroray, mipalasawad to Kitakit-Kalomaocan, palasawad to kinpo, mipa’eker to mitokeray-sieci kasafelaw ato milalang to saopo, laheci sato a ma’afas ko paifaloco’an a sieci, matongal ko pipenec no sofitay a mikowan, sacicicing sa ko misaopoan a pakamaro’ a mipespes, mipatireng heca to matyaay o Fasise-saopo no kapah no kitakit, nisafaloco’an a misanga’ ko sapipLtata’ang to Tapang no kitakit. i edef no saka 19sici ato satapangan no saka 20 sici, pararid a micowat to sera no tao, masolot ko somowalay to sowal no Kirisiya a tamdaw no Awtoman hontian-kitakit malatamdaw no Kirisiya, tahira to i 1947 miheca ta malaheci masafaco to aniniay a Kirisiya a kitakit.
I Sakatos-lalood(第二次世界大戰期間).
I Sakatos-lalood, mi’eco ko sofitay no Itali nani niyahan Aerpaniya to Kirisiya, mapacekil ko lalood no Itali ato Kirisiya (希義戰爭;Kirisiya a sowal:"Ελληνοϊταλικός Πόλεμος"或"Πόλεμος του Σαράντα; Italiya a sowal:Guerra di Grecia)",malowid no Kirisiya ko Itali, ikor mikihar ko Nacoy-Toic to Paerkan-pecihan kanatal, malacafay ato Itali, Pawciyaliya milood to Kirisiya, ma’eco a maaro’ no Tokodan-Kitakit(軸心國;Ikiris a sowal:"Axis power"; Toic a sowal:"Die Achsenmächte") ko Kirisiya. I 1944 miheca pasitira i Nisakapotay-Kitakit (同盟國; Ikiris a sowal:"Allies of World War II"; Rosiya a sowal:"Антигитлеровская коалиция"), miliyas ko sofitay no Toic nani Kirisiya,mapalolol ko Kirisiya a kitakit. Ikor no Sakatosa-lalood ira ho ko kinacecay a laloma’an-lalood ko Kirisiya.
Mihayi to Yoropa-payso(接受歐元).
1949 miheca malepon to kona laloma’an-lalood, mikapot ko Kirisiya i Saka’amisay Tasiyang-Riyaran a Kakaketonan-Lekatep(北大西洋公約組織; "North Atlantic Treaty Organization, NATO").1967 miheca saka 4 folad saka 21 romi’ad mifelih to sifo ko sofitay, mato’or sa mipalasawad to honti. I 1974 miheca matekop kona nikowanan no sofitay a sifo to nika Rawraw no Sayporoso(賽普勒斯問題; Kirisiya a sowal:"Κυπριακό (ζήτημα; Torki a sowal:Kıbrıs Sorunu)",tona mihecaan midemak to kapolongan-pitopa milaheci palasawad to Sawara’an-faco no sieci, patireng to Kapolongan-kitakit. 1977 miheca a pisinkiw matongal ko ‘icel no misakawiliay ko harateng a kasafelaw, nikawrira malemed cowa ka sasifod ko sieci, sanoyanan sato a temonek ko sieci no Kirisiya. 1981 miheca makapot to Kapolongan-Yoropa(歐洲共同體; Ikiris a sowal:"European Community"), i 2001 miheca mihayi to Yoropa-payso malapayso no niyah o Kirisiya. 2009 miheca, nika kakatalawan ko kacikiyam no kitakit ko pasitira no kasakitakit.
Sieci(政治).
Oya mipatalahekalan a kinpo i 1975 miheca mahaopay ko sapi’ading to salongoc no kalotandaw, ira heca matilid ko cecay a sasinkiwen a congtong malatapang no kitakit. O congli ato kakeirdan no sifo ko matayalay,o kacingangan aca a congtong ira ko mamang a tayal no sifo. O katayalan no congtong ato congli sepat miheca, o kalomaocan ko misinkiway, manga’ay a pararid to kinacecay riyad.
O cecayay ko kalomaocan ko pikaykian no kitakit, o kiing no pikaykian tahira i sepat ko mihecaan ko tolas no katayalan, nikawrira, pali’ayaway ko sinkiw ano roma. O tadamasasifoday faco ko pisinkiw to mamalakiing to tatinakoan a niocoran,itini tona matinay a faco no sinkiw awaay ko ‘icel no mamangay a kasafelaw a misiwar to sieci, ano tata’angay a kasafelaw to ano cowa ka ira ko kalitosa no kiing, ira ko ’icel a misiwar to demak no kalomaocan. O kahacecacecay a kasafelaw no sieci sa awaay pakaala to 3% no 300 a kiing ta cikilac to kiing.
O Kirisiya cowa ka lecad ato fiyaw a Pawciyaliya ato Aerpaniya, dengan o Kirisiya ko cowa ka pidemak to siyakaysyuki a kitakit i kalepongan no Li’etecay-lalood itini i katimol no sakawalian no Yoropa.
Kaitiraan(地理).
O sakakaay a sera o itiraay i sakatimolan no Paerkan-pecihan kanatal(Ikiris a sowal: "Balkans")a Polopenisa-pecihan-kanatal, mahaop ko Korito-kanatal, Loto-kanatal ato Aycin-riyar kanatanatal. O to’edaw no lilis no riyar ira ko 14,880 km,ono sera a kalalaedan ira ko 1,160 km. Mahaop ko 80% o tokotokosan ko Kirisiya, sahetoay o ma’icangay ko sera: dengan 28% a sera ka matatodongay maomahen. I saka’etipan ira ko henot ato fanaw. I sasifoan a lotok nani tongroh no riyar ira ko 2,650 laya’ ko takaraww. O kakafahekan a Awlinpis-lotok o ’apocok no Kirisiya, nani tongroh no riyar ira ko 2,917 laya’.
Kakarayan(氣候).
O kakarayan no Kirisiya ono Sifo’an-kakarayan. O kasasiromaan no matiniay a kakarayan i, o makedalay i kaciferangan kala’oraday i kasi’enawan, orasaka dengan kasi’enawan ira ko ‘orad, roma i cowa ka ’orad. Patahtahay to cidal itini, icowacowa to ira ko 2000 toki ko lalen no cecay a romi’ad.
O sasafaay ko kafa’edetan itiraay i saka 1 ato saka 2 folad, o sakakaay ko kafa’edet itiraay i saka 7 ato saka 8 folad, i saka 1 folad a lalen kafa’edet 13°C i saka7 ato saka 8 folad a lalen kafa’edet 33°C. I tokotokosan mangalef i misatokayay a Yatin ciso’eday ano roma a kakarayan.
Saka’orip(經濟).
O saka’orip a tayal no Kirisiya patatekoan ko mali’acaay demak ato no sifoan a demak to saka’orip(onini i makalitosaay ko "GDP" no Kirisiya), o mihamhamay to lafang a tayal ko sakakaay mahaop ko adihayay a "GDP" ato kaci’etan to payso no roma a kitakit(latek 15%). O milayapay to padafo’an mikomi no Yoropa-Lekatep, o nipadafo’an no Yoropa-Lekatep mahaop ko 3.3% no "GDP," orasaka hato matemenekay to ko saka’orip no Kirisiya tona pinapina a mihecaan.
O kacalohan a lalahecien a tayal o pikeror to awaay ko tayal a tamdaw, miliyaw a misongila’ to faco no saka’orip, ona tayal mahaop ko sapipafeli to kalotamdaw to katayalan no kitakit mala no kalotamdawan katayalan( 私有化; Ikiris a sowal:"Privatisation;" Amilika a sowal:"Privatization"）, misongila’ heca to sapipa’ading to ’orip no tamdaw(社會保障:Ikiris a sowal:"social security") , misalof heca to pilisata no sifo ato mipalahedaw to patelacay a tayal no sifo.
I 2002 miheca saka 1 folad saka 1 romi’ad malacecay ato Yoropa-payso a kitakit miraoy to Yoropa-payso malopayso no kaloromi’ad palasawaden ko payso no Kirisiya.
I 2020 miheca saka 2 folad o kiyam no Kirisiya sifo ira ko 3000 ok a Yoropa-payso, karihanawan to caka pakapatikol a mapinko ko kitakit, matalaw ko roma a kitakit no Yoropa makihar kono niyah a kitakit, anana to matekop ko Yoropa-payso etal i 2011 miheca. 2014 miheca lacemcem ko Yoropa a kitakit to sapiliyasaw no Kirisiya to Yoropa-payso etal , macekil ko katekes no pacaliwan-payso no Kirisiya, matefad to ko kupiyaw mamafetas to ko kacikiyam no Yoropa.
O maomahay a tamdaw no Kirisiya cecay no kalitolo. O sakakaay a losay o olif, parok ato tamako. O simal no olif cowa ko palaheker aca to tamdaw no Kirisiya,adihay ho konipasadakan a paliwal. Ira ho moki,’arilay,kodasing, tamato,fadisoso, mami’ ato limon. Mahaop ko 30% no polong a sera no Kirisiya o omah, nikawrira, ‘akawang kona pala, orasaka cowa ka patahtah to kaka’enen no nipa’oripan, dengan to o siri ko nipaka’enan.
Tamdaw(人口).
I 2011 miheca a sa’osi ira ko 10,816,286 ko polong a tamdaw. Sahetoay o Kirisiya a tamdaw(98%) mitooray to Kawaliay-Mo’ecelay pitooran. Mapa’adingay no kitakit ko
Kawaliay-Mo’ecelay pitooran, ira heca ko niyah-pikowan salongoc,nikawrira, mapasifana’ no mato’asay no misakeristoay i Cinstantingpaw(君士坦丁堡;Kirisiya a sowal:"Κωνσταντινούπολις"; Romaan a tilid:"Κωνσταντινούπολη": Latin a sowal:"Constantinopolis"). O roma a pitooran ira ko Islam-pitooran, o nihayian no sifo konini a pitooran.
Pitooran(宗教).
Mihayi ko “Kinpo no Kirisiya” to o mihayian no ‘alomanay ko Kawaliay-Mo’ecelay pitooransanay, talacowa mahaen to ko sowal, malecaday ko pipa’ading to polong a apitooran. Ano misa’osi to tamdaw ko sifo no Kirisiya cowa ka pipahapingang to pitooran no tamdaw. Do’edo’en ko Sakakaay-sakowan no Amilika(美國國務院;Ikiris a sowal:"United States Department of State") a pisa’osi ira ko 97% a tamdaw no Kirisiya o Kawaliay-Mo’ecelay pitooran kako sanay, ono Kirisiya a Mo’ecelay-Kyokay(希臘正教會; Kirisiya a sowal:"Ελληνορθόδοξη Εκκλησία; Ikiris a sowal:Greek Orthodox Church)". I 2005 miheca a pisa’osi no Yoropa-pisa’osian, mahaop ko 81% tamdaw no nilicayan a paca’ofay ” pakaso’elinay to kaira no Pa’oripay kawas” saan, mido’edoay to Marta(馬爾他共和國:Marta a sowal:"Repubblika ta' Malta"; Ikiris a sowal:"Republic of Malta") ato Sayporoso(賽普勒斯共和國;Kirisiya a sowal:"Κυπριακή Δημοκρατία";Torki a sowal:"Kıbrıs Cumhuriyeti") ko ka’aloman no paka so’elinay to kawas a tamdaw itini i Yoropa-Lekatep. Do’edoen ho koroma a sa’osi, ira ko 15.8% a tamdaw no Kirisiya o “ci’icelay ko pakaso’elin ako” sanay, o sakakaay kona sa’osi itini i Yoropa a kasakitakit,tona sa’osi ira ko 3.5% cowa ka tayra i kyokay sanay.
Mahapinang ko mitooray to Islam a Muslin a mamangay finacadan,itiraay i Soroys a maro’ cangra, latek ira ko safar no mo’etep ’ofad tamdaw no Kirisiya ira ko 20-30 ’ofad ko Muslin a maforaway. 
Sowal(語言).
Ono sifoan a sowal ono Kirisiya a sowal. Nikawrira matanekay ko roma kitakit a sowal a Ikiris sowal. Roma sato i, o tiraay i Yiatin tokay a tamdaw sahetoay a Fransu ko hasowal to daday romi’ad, ora sa tiraay i Ayawniya-kanatal ato Yipiros a tamdaw ono Italiya a sowal ko kalosowal to romi’ami’ad.
Maysini fafahiyan, o to'asan Kirisiya-finacadan no Kirisiya(希臘文化).
Nani pinapinaay patak a mihecahecan ko nikafalic no Ponka no Kirisiya, nani Maysini-ponka( 邁錫尼文明;Ikiris a sowal:"Mycenaean Greece;Fransu a sowal:" "Civilisation mycénne)" i nikalata’angan a To’asan a Kirisiya-ponka mihecaan, ikor to marecep no Roma hontian-kitakit ato Paycantin hontian-kitakit( 東羅馬帝國;"Imperium Romanum") ato roma a ponka ato kitakit, tinako han o Latin-ponka, Faranko hontian-kitakit, Awtoman-Torki hontian-kitakit, Winis kapolongan-kitakit, Reniya kapolongan-kitakit, ato Tata’angay-Ikiris hontian-kitakit, sahetoay misiwaray to aniniay a Kirisiya. O ‘alomanay a citanengay to rikis a tamdaw, oya Pisiikedan-Lalood no Kirisiya o tatapangan to pilolol to ponka no Kirisiya, orasaka mapalacecay ko masasiromaromaay a ponka.
Itiya no to’asan ho a mihecaan, o malalalengawan to no Sa’etipay-Payrayrang( 西方文明)ko Kirisiya. O lalengatan no aniniay a Finawlan-sieci ko Kirisiya-sieci, midamaay-misawkit a faco ato malalenay ko tamtamdaw i ’ayaw no rikec. Mapacemahad no Kirisiya tamdaw ko Sakakaay-kacitaneng, tinako han o Kina’orip-taneng, Sa’osi-taneng, Rikisi-taneng, Haratengan-taneng ato Nadafongan-taneng, nawhan ni masado’edoay ko pisaharateng nangra. ’Adihay ko kasafaco no Nitilidan-ponka no Kirisiya-tamdaw, tinako han o olic no rikisi, olic a radiw, rikisi, kakakesman-sifay, kakaolahan-sifay. Miroroday sidateng ato pisi’erod to sakarihadayaw, o matiniay a salongan harateng mirecep to i Sa’etipay-kitakit a Nipinengnengan.

Greenland:
Kolinlan(格陵蘭）.
Kolinlan(Kolinla a sowal:"Kalaallit Nunaat"; Tanmay a sowal:"Grønland"）o sakakay a kanatal itini i hekal, o kakahad i, ira2,166,086 km², mahaop a matahepo no so’eda ko 80% a sera. O sowal no Tanmay to “Kolinlan” hananay i, o “kandaway pala” anoca o “langsaway sera” , o ilaloma’ay no Tanmay Hontian-Kitakit a Niyah-pikowan a Kitakit. nikawrira, i 2008 mihecaan a Kapolongan-Pitopa malaheci i 2009 mihecaan a mafalic ko faco no kitakit malamisiieday to niyah-pikowan i lalomaan a demak, o kacacefelisan-demak ato roma a kitakti, o sofitay ato paysoan a demak o Tanmay sifo ko citodongay. O tatapangan a kitakit no Kolinla o Tanmay i 1973 miheca mikapot to kasasiromaroma a saopo no Yoropa, nikawrira, i 1982 mihecan a Kapolongan-Pitopa mihayi ko ‘alomanay i 1985 miheca a “Kakaketon no Kolinlan” to piliyas to Yoropa-Lekatep,orasaka tahanini cowa ko cefang no Yoropa-Lekatep, nikawrira, o siiked sanay a kapot no Yoropa-Patekoan Lekatep. O tamdaw no Kolinlan o tamdaw no Tanmay hananay ko pisa’osi, patokeled sa ira ko solongoc no Tamdaw no Yoropa-Lekatep. O Kolinlan matiya o Falo-kanatanatal, manga’ay a miocor to tosa a tamdaw mikapot to Kalomaocan no Tanmay kitakit.
O sera no kolinlan sahetoay itiraay i Saka’amisay-Poco’ no cikiw, ikakaay ko kasi’enaw. Malalaeday to riyar makakecor ato So’eda-Kanatal ato Kanata.
Kolinlan-Kanatal("Kalaallit Nunaat；Grønland)" ira2,166,086 km², mahaop a matahepo no so’eda ko 80% a sera, itiraay i saka’amisan no sakawali no Ka
Amisay-Amirika, ila’eday no Ka’amisay So’edaan-Riyar ato Tasiyang.
O sa’osi i 2019 mihecaan ira ko 55,992 ko tamdaw, o kaditek no tamdaw 0.028 km².Mapangangan to Sakatosa-Karopaw ko Kolinlan, sakakaay ko kakahad no So’edaan-‘Alo a karopaw,dengan i ka’amisay ato kawali ato ka’etipay-poco’ ko cowa ka tahepo no so’eda, nawhani, fa’edetay ko romi’ad itini, orasaka, ira a masadak ko sera a manengneng. Ano waniken no mitahepoay a so’eda i sasifo’an wa ila’eno to ko sera. I sakawaliwalian no sasifo’an ko takaraway nani tongroh no riyar ira ko 3300 laya’, i salawacan nani tongroh no riyar ira ko 1000~2000 laya’. Ano ha’eminen a mikarkar ko so’eda no Kolinlan, masakanatanatal ko namangicngicay no So’eda-‘Alo,macakar to tongroh no riya to 7 laya’.
Rikisi(歷史).
O Yincomin no Kolinla o Yiniwto-tamdaw(伊努特人;Yinniwto a sowal:ᐃᓄᐃᑦ "Inuit"，或譯為因努伊特人), o cecay a yincomin no Amirika-karopaw, matenakay i Ka’amisan-Poco no cikiw,mhahop ko Kolinlan, Alaseka ato Nunafuto-etal, ka’amisan no saka’etip etal, yikon-etal ato Kupiko, o sowal no yiniwto ko kalosowal to romi’ad. Ona finacadan i, o cecay no Aysokimo-tamdaw(o roma i,o Piciwko-tamdaw, o salawinawina no Aliwsin-tamdaw). nikawrira, cowa ka olah to Aysokimo a ngangan, nawhani o pilikaf no Arkuncin-Indian tamdaw kano pangangan, o imi nona sowal o “misimangta’ay koma’en to titi no ‘a’adopen a tamdaw” sanay, o mipalatepesay konini a sowal.onini ko yiniwto-tamdaw sanay ko pitahidang to niyah tiring, o sowal no yiniwto o “tamdaw”sanay, orasaka onini ko kananaman no kalotamdaw a mitahidang, o pingodo konini.o itiraay i Kolinlan a yiniwto tamdaw o Kolinlan-tamdaw hananay a mitahidang. 
O nani cowaay ko tatapangan, mana tama han kona away to ko kaka a si’enaw a pala a maro’, tahanini away ho ko miketonan a sowal. O micowatay a tamdaw no Ka’amisay-Yoropa i 982 miheca macakat i So’eday-Kanatal, onian tamdaw mipatireng to tolo a kamaro’an i saktimolan no Kolinlan, tahanini ko aro’ itini. 
O nipanganganan no Sekantinawiya-tamdaw, do’edoen ko Kawasan-kimad no Ka’amisay-Yoropa toya Saki-‘olic, oya kahengangay ko ngisngis ci Ayloyko cilafo to mipatayay to tamdaw sa milaliw nani So’eday-Kanatal a tayni. Pangangan han ningra to “Langdaway-sera” to sapisorotaw to ‘alomanay tamdaw a tayni. Tada malaheci kona nisafaloco’an ningra, ikor to ira ko 4000 a tamdaw tayni a mahaneknek maro’.
I saka 12 sici, mipatirengay to Sikyo-Etal ko Tinsikiw. 1386 miheca, ma’eco no Norwi, malamikowanan no toloay kitakit a Karma-Patatekoan Lekatep. Yo miliyas ko Roytin, tekop sato kona Lekatep, malanikowanan tono Tanmay-Roytin ko Kolinlan.
Ikor to no mapararid to 500 miheaan, lahedaw sa ko ko kamaro’an no Ka’amisay-Yoropa i saka 15 sici, latek matahepo no “mamangay so’edaan mihecaan”(小冰期;Ikiris a sowal:"Little Ice Age") awa ko maamaan a kaka’enen. O wacay nonini o makarkaray itini a ‘okak no tamdaw sahetoay cowa ka ‘edeng ko do’es no tatirengan. Ira ko cecay a tikami i 1424 miheca nani Kolinlan tayra i So’eday-Kanatal, o saikoray to a wacay no maro’ay itini a Ka’amisay-Yoropa tamdaw, to ikor awaay to ko maamaan a sapipawacay to kamaro’ no Ka’amisay-Yoropa tamdaw i Kolinla. Nikawrira, awa ko maamaan kasiwar no Yiniwto-Tamdaw.
1814 miheca, ‘ecoen no Norwi ko awaay ko maro’ay i sakawalian no Kolinlan, lekal sa o “cowa ho ka aro’en no tamdaw a sera” (無主地; Latin a sowal:"terra nullius"), cisalongoc tonni a sera ko Norwi saan.1833 miheca, hatatosa a mihyi ko Norwi ato Tanmay, patayraen i “Parariday-Pisawkitan no Hekal” no “Patatekoan-Lekatep no Hekal”("League of Nations)"kona fangafang, o laheci i maala no Tanmay ko polong a salongoc.
I Sakatosa-Lalood, maketon ko katatongod no Kolinlan ato Tanmay, hawhani,ma’eco no Nacoi-Toic ko Tanmay, micawat ho to Norwi, tangsol sa ko sofitay no Ikiris ato Amirika miki’ayaw a maro’ i Kolinlan to sapitakeraw to kacakat no Toic. 
O Kolinlan sato i,mikarkar i Yiwituto to talid(冰晶石; Ikiris a sowal:"Cryolite") misaharateng to sapili’acaaw ato Amirika ato Kanata, to sakacidafongaw. Ona kali’aca pararid tahira i kaleponan no Lalood. 1943 miheca, yo kalaloodan ho mapatay ko cecay a sofitay no Tanmay, ikor to cecay a mihecaan mapatay ko cecay a sofitay no Toic itini.
Kaitiraan(地理).
O sakakaay i hekal ko Kolinla-Kanatal, ono karopaw-kanatal, itiraay i ka’amisan no sakawali no Ka’amisay-Amirika, ilaed no Ka;amisay-So’edaan Riyar ato Tasiyang-Riyar, malalaed ato Pafen-Kihaw ato Taywis-Riyaran Ta’eman makakecor ato ipoco’ay-kanatal no Kanata, isakawalian malalaed to Tanmay Riyaran-Ta’eman makakecor ato So’eday-Kanatal. Mapangangan to Sakatosa-Karopaw ko Kolinlan, nawhani, tadakakahaday kona pala. Latek mahaop ko sepat no kalilima itiraay i taliyok no Ka’amisay-Poco’ no cikiw, o sakakaay ko kasi’enaw no kakarayan. Edeng o Katimolay-Karopaw o Kolinlan ko sakakaay ko kakahad no hekal. Sahetoay matahepo no so’eda, mapangangan to Sakatosa-Karopaw ko Kolinlan, sakakaay ko kakahad no So’edaan-‘Alo a karopaw,dengan i ka’amisay ato kawali ato ka’etipay-poco’ ko cowa ka tahepo no so’eda, nawhani, fa’edetay ko romi’ad itini, orasaka, ira a masadak ko sera a manengneng. Ano waniken no mitahepoay a so’eda i sasifo’an wa ila’eno to ko sera. I sakawaliwalian no sasifo’an ko takaraway nani tongroh no riyar ira ko 3300 laya’, i salawacan nani tongroh no riyar ira ko 1000~2000 laya’. Ano ha’eminen a mikarkar ko so’eda no Kolinlan, masakanatanatal ko namangicngicay no So’eda-‘Alo(侵蝕作用; Ikiris a sowal:"erosion"),macakar to tongroh no riya to 7 laya’.
I 1989 miheca tahira i 1993 nihecaan, o misasolapay a mikinkiw to kakarayan a tamdaw no Yoropa ato Amirika macakat tayra i poco’ no Kolinlan, karkaren nangra ko 3.2km a kakoc no so’eda, kinkiwen nangra ko laloma’an nona kakoc. O fali ilaloma’ cowa ka pakafilo a mita’esel to so’eda a masadak, o ikemoday a fali o sa’ayaway maparo i laloma’ a fali, oninian fali ko kafana’an to kakarayan no Saka’amisan-Karopaw i ‘ayaw ho no 10’ofad a mihecaan ko katelang, itini ko kafana’an to kakarayan no cikiw,halafin to ko katemenek i,fahal saan a mafalic ko kakarayan, to ikor pahinake heca, o rakat no riyar no Tasiyang-Riyar tada masiwar no salawacan no saka’amian no kawali no Kolinla.
Saka’orip(經濟).
I’ayaway sici saka 90 mihecahecaan, makedec ko dafong to saka’orip, nikawrira, ikor no 1993 miheca palaliyaw a macakat ko 'aca no maamaan dafong(通貨膨脹; Ikiris a sowal:"inflation)". Nani 1980 mihecaan, cowa ka lisawad ko sifo no Kolinlan to pikedec to lakakawa no payso, mihayda to sakikapolongan yosan ato mineker ko macakat no ‘aca no dafong. Nani 1990 mihecan ma’edef ko saikoray a pikarkaran to ‘oteng ato sin a tadafokeloh, pararid ko kanikaw no Kolinlan sifo. I saka’amisan no saka’etip ato saka’amisan no sakawali ira ko kakafahekaan a soped no kasolin-simal, latek ira ko 500 ‘ok ko tolamokang a kasolin-simal ato kaso. Oram sa i,taporo ikatimolay niyaro’ Nahesako makera ko tadamaanay a fokeloh no cikarocekay-sota' a soped.(稀土元素;Ikiris a sowal:ra"re-earth element").
O pitieran to saka’orip nona kanatal o mifotingay ato misangaan nani foting a dafong, o li’etan nonin ikaka ko kahaop to 80%, ilaloma’ nonini o ‘afar ko sa’adihayay, iraay ko pipakaen to siri, nikawrira, o mi’acaan nani papotal ko sapakaen.
O tayal no pisalamaan no lafang o ranikaray a ci’etan a tayal konini, nikawrira masiwar no kakarayan a citolas ko tayal. Ono kitakit ato sifoan a kofa ko skakaay micorohay to sapili’etan. O payso no Kolinlan makalitosa o padahof no Tanmay sifo, o skakaay a payso no kapolongan mili’etanan.
Sici (政治).
Kacingangan aca no kitakit a kakeridan a sawara'an hongti no Danmrk, aniniay ci Margaret saka 2, Danmark sifo maocor ko cecay sakakaay citodongay (Rigsombudsmand／High Commissioner) taypiaw no Danmark hongti ato sifo. Greenland lomaocan o pisingkiwan, 4 miheca ko lekad, patireng to 31 lomaocay. Siikeday sifo a citodongay Greenlan congli o sa’alomanay a cefang ko kakeridan. Talacowa o Danmark a kitakit o Europe Lekatep, nakawrira o Greenland caay ko no Europe Lekatep. Greenland i 2008 miheca 11 folad 25 romi’ad mikapolongan pitopa, polong no kanatal 80 kasaniyaro’ kapolongan pitopa, toya lafii, mihapiw paheci, ira ko 71.96% mitopaay, 75.54% ko mihaydaay misiiked, 23.57% ko miliyangay. kapolongan pitopa mata’elif ko 75% ko finawlan micokeray ko pihayda, mahayda ko kapolongan pitopa, o kasiiked no Greenland nai 2009 miheca 6 folad 21 romi’ad pitekaan, mala o misiikeday so’elinay sici i kasakitakit a rikec, o niyah ko citodongay to laloma’an, sakiholic ato misalilam tokinaira a midemak, nikawrira o sapi’ading, kacacofelan a demak ato sakipayso a kalocalay a demak o Danmark ko mikowanay. I 2019 miheca 8 folad, midotoc to “Washington sinpon” paratoh, tatosaay a pakatengilay tamdaw to malacongtongay ci Downaer Trump paocor to tadamaanay mipadangay misapalita sakanga’ay no Amilika sifo mi’aca to Greenland. Ikor, itiraay i White House (Kohecalay loma’) a komong no kicay ci Larry Kudlow pahepinang tonian a sowal. 
O kasasikiked a sakowan (行政劃區).
I ’ayaw malitoloay ko pisaliyad a da’etal no Greenland, 18 ko kasaniyaro’. Mahaenay a pisaliyad i 2009 miheca mapalasawaday, nanoya ikor a laliyad no Greenland ira ko pina a ta’akay maci (Greenland sowal: kommuneqarfiit, Danmark a sowal: kommuner): Semesok (halo tdamaci Nook ato pasawali a niyaro’), Cualek (Farwell pt. a liyok), Kekata (paka’amis no tadamaci fafaeday no Davis ’efong), Keketalik (Disco Bay liyok a niyaro’) ato Avannata (kaetip ka’amsay niyaro’ no Greenland). Saikoray tosaay a saniyaro’ o nano sepatay a niyaro’ a Kasuytrup i 2018 miheca malitosaay sakapot. Kawali ka’amisay no pala o caayay ko ptirengan a niyaro’ a kawali ka’amisay kitakit koing no Greenland. Thule a kaitiraan no karayan sofotay o caayay kanga’ay patirengan a niyaro’, o Avannata a maci a cecay kaeferan, sakidademaken o karayan sofitay no Amilika ko mikowanay. Oni a kaitiraan pipatireng sa’alomanay ira 12,000 ko finawlan no Amilika, nikawrira to pina miheca o itiniay tina kaitiraan pala malowanay to 1,000 tamdaw ko maro’ay. 
Tamdaw(人口).
O kadadico no tamdaw tadamatakaray, o roma sato i makeror ko tamdaw itini. Nawhani, tadamasasiromaay ko kafalic no romi’ad ato dadaya, masiwar ko kalo’orip no tamdaw. ora saka o sakakaay ko katalawan to kaciadada no harenteng itini i hekal, orasaka, ikaka ko ka’adihay no kinapatayay.
O sa’osi no tamdaw:
56,370 ko polong a tamdaw(2013 miheca a sa’osi) mahaop ko 88% o Yiniwto-tamdaw(mahaop ko ko ciramramay to ‘irang a Yiniwto-tamdaw), o roma i, o mirocokay to ‘irang no Yoropa a maforaway tayni a tamdaw, o sakakaay o maforaway a Tanmay-tamdaw.ira ko pinapina a Kolinlan tamdaw maforaw tayra i Tanmay.
Ponka (文化).
O sakakaay a ponka no Kolinlan ono Yiniwto tamdaw,marecep no misasolapay a Wicin(維京人; Katelang Nors a sowal:"víkingr"). Tahanini mifotingay ho ko ‘orip no papinapina a Yiniwto tamdaw. macacafi’ to mihecaan to mitengtengan no waco selic, mifoting,romakat ato milacal a miposisir to so’eda. 
I saka 40 liyad a lomaocan no mama no krismas , mapahapinang ko o so’elinay a kasofocan no mama no krismas ( 聖誕老人或稱耶誕老人; Ikiris a sowal:S"anta Claus、Saint Nicholas、Father Christmas)" ko Kolinlan.
Tata’angay-Pitilidan mapatireng i 1987 miheca. 

Guangfu:
Guangfu（光復鄉）
Itini i Hualien(花蓮) ko Guangfu Siyang. sa’osi han ko po:long no palaan i, ira ko 131.63 km² (lalotolotokan a plalan no sa’osi i ira ko 28.44 km², o palaan noto’as i'a:yaw i ira ko 5.67 km²), 10,741 ko tamdaw i Guangfu Siyang, 3,865 ko parod no loma’, itini i niyaro’ a Yincomin(原住民) sa’osi han ira ko 6,982 a tamdaw, pakaala to 65%(Amis) no polong no tamdaw. o Amis ko sa’alomanay i Hualien Siyang.
O kasaniyarona.
14 ko cun, 9 ko niyaro’ i Guangfu Siyang.
Tafalong（太巴塱部落）, Fata’ an（馬太鞍部落）, Laso‘ay（拉索艾部落）, Alolong（阿囉隆部落）, Sado（砂荖部落）, Kalotong（加里洞部落）, O kakay（烏卡蓋部落）, Atomo（阿陶模部落）, Fahol（馬佛部落）.

Guanshan:
Ira i TAKOFAN no Guanshan（關山鎮) ko omah niyam, makapahay komi paloma'an a panay i Takofan, nawhani makapahay ko aera. adihayay ko nanom itira
Itini i Taitung(台東縣) ko Guanshan. sa’osi han ko po:long no palaan i, ira ko 60.34 km² (lalotolotokan a palalan no sa’osi i ira ko 5.4 km², o palaan noto’as i'a:yaw i ira ko 1.18 km²), 3,845 ko tamdaw i Guanshan, 1,392 ko parod no loma’, itini i niyaro’ a Yincomin(原住民) sa’osi han ira ko 1,704 a tamdaw, pakaala to 44%('Amis阿美族) no polong no tamdaw. Itini i niyaro’ a finawlan, o Payrang ko sa’alomanay. 
O kasaniyaro'.
7 ko cun, 6 ko niyaro’ i Guanshan.
Parupu（新福部落）, Takofan（德高部落）, Himoti（Tingkoli hahanay ho a mitahidang,電光部落）, Ciwcia（豐泉部落）, Cu ki ngo（月眉部落）, Cipurungan（隆興部落）.

Guanxi:
Guanxi（關西鎮）
Itini i Hsinchu(新竹) ko Guanxi Cen. sa’osi han ko po:long no palaan i, ira ko 125.2 km² (lalotolotokan a plalan no sa’osi i ira ko 3.89 km², o palaan noto’as i'a:yaw i ira ko 2.37 km²), 468 ko tamdaw i Guanxi Cen, 177 ko parod no loma’, itini i niyaro’ a Yincomin(原住民) sa’osi han ira ko 267 a tamdaw, pakaala to 57%(Tayal泰雅族)) no polong no tamdaw. Itini i niyaro’ a finawlan, o Payrang ko sa’alomanay.
O kasaniyarona.
21 ko cun, 2 ko niyaro’ i Guanxi Cen.
Qalang m’utu（馬武督部落）, Qalang q’yulang（戈尤浪部落）.

Kuatimala:
Guatemala（瓜地馬拉）
Takalay a sowal.
Kuatimala Kapolongan Kitakit(Sipanya a sowal:"República de Guatemala"；Kuwaping a sowal:瓜地馬拉共和國), itiraay i Sifo’an Amirika, misi’ayaway to Taypinyang, i kawali o Karipi Riyar, i ka’amis o Misiko kitakit, i ka’amis no sakawali o Pilis, i katimol no sakwali o Hontoras ato Sarwato.
O lalengatan no ngangan(名詞來源).
O Kuatimala sanay ’i, o sowal no Nawato("Nāhuatl;"納瓦特語), o cecay a sowal Acitiko. O imi nona sowal o「adihayay ko kilang a pala」ano ca edeng o「kilang」koni sowalan.
Rikisi(歷史).
Nani saka 4 sici tahira i saka 10 sici , o sakakahaday a sakowan Piteng(貝登省;Departamento de Petén, ira ko 33566 km²) o sasifo’an no Maya Punka, i kaleponan no saka 10 sici mapalahedaw ko Maya Punka i la’enay pala, nikawrira, ifafa’eday pala ira ho maosaw kona Punka. I 1524 miheca tayni a micowat ko Sipanya a tamdaw tekopen nangra ko Maya Punka misatang a mideak to Nicowatan Sakowan. O demak no Sipaya itini ’i, o sapilaheciaw a palasawad to Maya Punka, orasaka, matodoh ko maamaan a nitilidan, cowa to ka hakowa ko maosaway. 
1821 miheca saka 9 folad saka 15 romi’ad misatapang a milekal to sapisiikedaw nani Sipanya ko Sifo’ay Amirika, i 1824 miheca tahira i 1839 miheca cecay a kitakit no Sifo’an Amirika Matatekoay Kitakit (Kuwaping a sowal:中美洲聯邦共和國; Sipanya a sowal: República Federal de Centroamérica), tahira to i 1840 miheca nga’ malaheci ko pisiiked no Kuatimala.
1871 miheca ci Fusto Rufino Palios (Kuwaping a sowal:胡斯托·魯菲諾·巴里奧斯;Sipangya a sowal: Justo Rufino Barrios) ko congton no Kuatimala satapang a midemak to sakarihaday no ‘orip no finawlan. Tahira to i 1944 miheca micomod to kosi no Amirika Patatekoay to Losay a Kosi(Kuwaping a sowal:聯合果品公司; Ikiris a sowal:United Fruit Company),mipaci’ci a micakay to kakahaday a sera to cilosay to kafi ato pawli, misatapng to ko picara to sici ato demak no Kuatimala.
1944 miheca  masanga’ ko sapipa’ading to maomahay a tamdaw a rikec. 1950 miheca tahira i 1954 miheca o teloc no Roysi ci Hakowo Apens Kosman(Kuwaping a sowal:哈科沃·阿本斯·古斯曼; Sipangya a sowal: Jacobo Arbenz Guzmán) ko malacongtonay, midemak to sakanga’ay to pitayal ato kacisera no kalotamdaw. Nawhani, o polong no kitakit edeng 2% a tamdaw ko ciseraay to 70% a 
ni Apens ko sera nora cipaysoay pacilacen ningra ko awaay ko sera a tamdaw, ira ko 10 ofad a maomahay ko mililamay to sera.
Oya sato kosi no Amirika Patatekoay to Losay a Kosi, o sahadihayay ko mi’ecoan a sera, cowa konini aca ko dafong nona kosi, ira heca ko Sifo’ay Amirika a Cinamalay Kosi ato minato no Kuatimala. Mikitadipi tono niyah a kitakit o Amirika, o Kyosanto ci Apens han nangra pakarat ko sowal, orasaka, milood ko Amirika to Kuatimala. O sepay no Amirika malacafay ato mitokeray ci Aprnsan a Kutimala a kasafelaw, mitakaw a midemak to sapifelihaw ci Apensan.
Yo malowid sato ci Apens milaliw tayra i roma a kitakit, ci Kalos Arpito Kastino Amas(Kuwaping a sowal:卡洛斯·阿爾貝托·卡斯蒂略·阿馬斯; Sipanya a sowal: "Carlos Alberto Castillo Armas)" ko malapaitekday mikowanay. Tangsol han nona fa’elohay a sifo palasawad koya sapipakilacaw to sera a demak ni Apens. 1957 miheca mapatay no nima ci Amas,oya mikotayay a tamdaw mangalefay ko kali’ang to finawlan a sofitay ci Mikor Itikolas Foentos.
Oya sato o moamahay a tamdaw misang’ to Maomahay Mihokhokay Sofitay, satapang ko kalalais to sifo to 36 mihecan ko Laloma’ay Lalood no Kitakit. I 1996 miheca matatilid ko sifo ato Maomahay Mihokhokay Sofitay to Rihaday Kakaketonan Tilid, misawad to malalood. Tona lalood ira ko 10 ofad ko mapatayay,matafesiw ko cecay so’ot ko maforaway a tamdaw. O pipatay no sofita no Kuwatimala to Finawlan Maya Finacadan o sapipalahedaway to finacadan(Kuwaping a sowal:種族滅絕; Ikiris a sowal: "genocide"). Kalacongtonan ni Hosay Ayfolaing Lios Monto(Kuwaping a sowal:何塞·埃弗拉因·李歐斯·蒙特; Sipanya a sowal: "José Efraín Ríos Montt)," edeng i 1982 miheca saka 9 folad ira ko 9000 tamdaw ko mipatayan a Maya tamdaw. 1983 miheca sa’emang sanay to ko pipaeker no sifo to yincumin,1985 miheca misingkiw. Nikawrira, o sakakinih no cipaysoay ato macahiway a tamdaw caay ho ka lahedaw, tahanini o 1% a cipaysoaay tamdaw miaro’ to 60% a omah.
Palapalaan (地理).
Itiraay i Sifo’an Amirika ko kamaro’an no Kuwatimala,isak’amisan i,o masadafdafay a dasdas a Fa'edetay Kakarayan a Kilakilanan,isasifo’an ira ko cilamalay lotok 4200laya’ ko ka’akawang, o misi’ayaway to Taypinyang a dafdaf o cihanekay a pala 
Fa'etay kilakilangan pala koninian. 
O sasifo’an a tapolo i, o sasifo’an no ‘orip ato punka no Kuwatimala, ona tapolo ira ko 1300 athira i 1800 laya’ ko ka’akawang, edef no mihecaan sa’emelay ko kakarayan, romi’ad nani 18°C tahira i 28°C,i sakacecay ato sakatosa a folad si’enaway. O tatapangan niyaro’ o syoto i, itiniay i sasifo’an. Itini tona syoto i ira ko 250 ofad ko tamdaw maro’ay itini, o sakakaay a niyaro’ no Kuwatimala, o pihololan no lafang a Atitolan Fanaw,Atitolan fanaw, katelang a syoto Kuwatimala, no to’asan a niyaro’ Tikar ato Kosartonanko ato Cicikastonan.
O cilamalay tokos no Kuwatimala ira ko 37 a lotok, oroma saoti,adihay ko fanaw, o sakakaay i, Pokaya,Sie-Yacito cilamalay lotok.
Tamdaw(人口)
Mahaop ko 43% a tamdaw no Kuwatimala o teloc no Maya finacadan. Ira ngata no salawacan no Karepi Riyar iraay maro’ ko teloc no Afrika a tamdaw. O tamdaw no Kuwatimala sahetoay itiraay ni nitaro’ ko aro’, nikawrira, kahenayay malatokay noriraan niyaro’. O pitooran skakaay i, o Tinsikyo, nikawrira, ono to’asan a pitoora a lekakawa maparamram i lisin no Tinsikyo,mahaop ko 40% mitooray to Fa’elohay a Misakeristoay, ira ko 1% mitooran to to’asan a Maya Pitooran.
Ono sifoan a sowal o Sipanya a sowal, nikawrira, makalasowal ho kasasiromaroma a Maya Sowal, mangalefay i niyaro’ ira ho caay ka fana’ to sowal no Sipanya.
1996 miheca i Sakarihaday Kakaketon papilaheci to sifo to tilid no sifo ato no sinkiw a tilid falicen sano niyaro’ay sowal. 
O kasasikiked a sakowan (行政區劃).
Guatemala masasi’isal 22 ko kanatal (Spain sowal: Departamentos), tangasa i 2014 miheca ira ko 335 kasademakan(si) (Spain sowal: Municipios) . 
Sowal (語言).
Ono sifoan a sowal o Sipanya a sowal, nikawrira, makalasowal ho kasasiromaroma a Maya Sowal, mangalefay i niyaro’ ira ho caay ka fana’ to sowal no Sipanya.i Karipi Riyar pala ira ko Karifuna sowal.
Sici (政治).
Guatemala o kasahirahiraay ko sician a kasarekarekad, misiikeday a nikapolongan kitakit. 
I 1986 miheca 1 folad 15 romi’ad pahapiw ko kimpo matelek toloay ko kasasiiked no sakowan 'icel, o nipidemak (congtong ato micokeray congtong), patirengay to rikec (Guatemala lomaocan), ato hoying (sakakaay hoying) a kasasiiked. 
I 1993 miheca mifalic to kimpo, ato mitongal to sakakakaay hoying mitefocay nai 9 tamdaw tangasa 13 tamdaw, o congtong ato micokeray congtong ato kalomaocan taypiaw nao 5 miheca malowan 4 mihecaan, sakakakaay hoying mitefocay nai 6 miheca malowan 5 miheca, ciciw ato ciyiing nao 2.5 miheca matongal 4 miheca. O congtong maraod ko mihecaan masingkiway, kinacecay aca liyad, eca kanga’ay pato’eto (manga’ay palaed misingkiw). Kalomaocan no kitakit ato congtong 4 miheca kina cecay misingkiw, polong maraoday ko 18 miheca citodong to finawlan a singkiw, o hitay awaay ko todong misingkiw. Kalomaocan no kitakit patorod to satakaraway hoying a tamdaw, 4 miheca ko lekad. 
I 2003 miheca misingkiw ko Guatemala o taypiaw no polong kitakit nipatatekoan ci Oscar Beh 54.1% maala malacongtong, itiya polong kitakit nipatatekoan o sata’akay a sician a kasarekarekad i kalomaocan. Mitiya romaroma Latin Amilika kitakit, Guatemala caay ka halafin ko Nikapolongan to’as, sician a kasarekarekad caay ka tomenek, adihayay sician a kasarekarekad ira ko mikowanay i malicinowasto. Roma a sician a kasarekad tinako sofitay ato maliacaay ira ko pikihamon to sician a mi’iwas. 
I 2007 miheca ta’akay singkiw no Guatemalataypiaw o Kawiliay-Kasafelaw polong kitakit pafaloco’an nipatatekoan ci Alvaro Colom i sakinatosa a singkiw maala 52.82% Guatemala congtong[13, cingra o sa’ayaway Kawiliay-Kasafelaw a congtong. 
I 2011 miheca a singkiw no Guatemala, taypiaw no Kawananay-Kasafelaw Ay-ko kasarekad ci Otto Perez Molina i sakinatosa misingkiw maala to 53.74%, maala to congtong no Guatemala. 
I 2015 miheca singkiw no Guatemala, taypiaw no kitakit komoday a calay (FCN-Nación) ci Jimmy Morales i sakatosa singkiw maala to 67.44%, maala to congtong no Guatemala. 
I 2019 miheca singkiw no Guatemala, taypiaw no Vamos party (kasarekad) ci Alejandro Giammattei sakinatosa singkiw maala to 57.95%, maala to congtong no Guatemala.
Ira ko somowalay, onini a kitakit a saki no tamdawan solongoc caayka nga’ay, o no yincumin ko sowal a mipahoso o caayay kacitodong i sarikec, tangasa i 1986 miheca malalenay ko sowal nasaan itiya a masalalan. 
kacacofelan a demak (外交).
Nawhani mararid ko laloma'ay no Kitakit a lalood, o saki kacacofelan a demak no Guatemala mapakacecay, nai 1980 mihecaan nikapolongan ato miforiforay-sofitay masasitelek to sakanga’ay i, itiya to a micomod i kasakitakit ko Guatemala. 
O fangafang i kalingangan no Belize (與貝里斯的邊界糾紛).
O Inkiris ato Guatemala i 1859 miheca masasitelek to Aycinena-Wyke a tatoneken, mitonek to itiyaay a no Inkiris a Honduras a kalingangan i, o nia lingangan tangasa aniniay a laloma’an no Belize, nawhani itiya 18 sici Inkiris ato Spain masasitelekay to, midotoc tina katatelekan, nai Sibun River raremay sera ato i riyaray a palapala aniniay katimolay no Belize 4627 pinfang inli a sera, sahetoay o no Inkiris a caay ko no rekec a nicalapan. Tia sacisowal sa halo i Belize a sera na no Guatemala a todong, 1981 miheca o Belize misiiked itiya i, caay pasoelinen no Guatemala, i laloma’an no kitakit a palilaman cicu, o Belize i laloma’a ho no kitakit, tangasa i 1991 miheca 9 folad 6 romi’ad itiya a mihayda ko Guatemala to Belize a kitakit, tatosaay kitakit masasipatireng to sasitoki micomod, manga’ay micomod ato micolo’ to lali’aca a dafong. 
Nikawrira caayho kasongila’ sakilingangan nia tosaay kitakit, tangasa i 2003 miheca 10 folad tosaay kitakit i pihaopan no Amilika kitakit lekapot itiya saka 2 folad kasasitiri’ lomaoc a masasitelek “palakecay ato paso’elinan” katatelekan kasapakayraan midemak, misafaloco’ mikilim to sakasalof no kalaliyangan masasili’ay. 2018 miheca 4 folad 15 romi’ad kapolongan pitopa ko GuatemalaO Belize sifo i 2019 miheca 5 folad 8 romi’ad mikapolongan pitopa to pilecad sapaco’ay[18, o nilahecian no finawlan nia tosaay kitakit to kapolongan pitopa mihai patorod tina kalaliyangan a sera i hoying no kasakitakit (ICJ) mitomadaw, mitala to pisawkit no hoying no kasakitakit. 
Saki Taywan (ROC) a cacofel (與中華民國關係).
Ona talatosaay nai 1933 miheca 6 folad 15 romi’ad patireng to kacacofelan a demak tangasa anini, Ona talatosaay i kasakicay lali’aca a sasipadang, kiwiko ponka, nisangaan kicik, tatenaan patireng, sakihitay, isi a kafafolodan. O sa’alomanay ko tamdaw a kitakit ko Guatemala kasasicofelan a demak no Taywan. 
Liomah(農業).
O ‘etan no liomah a pinaroma polongen ira cecay no kalisepat, o nipasadakan a paliwal tosa no kalitolo. O matayalay no polong a tamdaw no kitakit ira ko fatad o maomahay,
o pinaloma ira ko kafi, waneng, pawli ato fata’an, ilaloma’ nonini i, o kafi ko sakakaay, sakaenem itini kalokitakit,o pipalamaan itiraay i Antikuwa, Atitolan Fanaw, Kowang,Wiwitonanko, Folayhanays, Siemakos. I Kuwatimala iraay ko cecay a Saop no Kafi(ANACAFE) o midemakay to pipaliwal to kafi.
Tadakakahad ko sera to nipalomaan a tefos no Kuwatimala, orasaka, o sakatosa ko kaadihay nipasadakan a paliwal i roma a kitakit, o pawli o sakatolo ko kaadihay a losay. \
I Guatemala dadahal ko pipalomaan to tefos a pala, o sakatosa a nilitodan a nilingadan. Sakatolo i o pawli. O romasato polong no hekal o sa’adihayay ko nipalomaan a kalitang ato nipasadakan no kitakit, mapatayra i congtong a kasakitakit.
Misanga’ay to dafong(工業).
Misang'ay to lalosidan ato pipatireng limaay ko cecay (5/1) ko sakikicay.
1996 miheca masasitelek to sakalali’ay paherek to 36 mihecaan ko lafin a kalalood, o sakalasawad no papotalay sapisiwfay a sakadipang. Pacakat to sakaira micomoday no sifo, no kasakitakit a pacomod to sakilaliacaan kasasowal ato pa’icel ko sifo ato no tekedan kalalipaysoay a katemik ato mapatalahekalay sakiikor a dademaken. Ano caay kaserer ko ’aca no dafong i, ikoray to pinapina mihecaan no Guatemala a kicay macakat maedeng i 2000 mihecaan.
O polong a ‘etan no misanga’ay to dafong ato sapatireng to loma’ edeng cecay no kalilima.1996 miheca matatilid to Sakarihaday a Kakaketonan Tilid, malasawad koya36 miheca ko kahalafin a Laloma’an Lalood, malahedaw ko pitaker to roma a kitakit a mili’etanay a patireng ko kofa itini. Orasaka, matongal ko ‘etan no kitakit rahoday ko ‘orip no finawlan. 
1998 miheca a ta’akay faliyos i Guatemala ato sakafiyaw kitakit wata ko makari’angay.
a tilid (註腳).
] Campbell 1997
] Troika study abroad programs 2006

Guguc:
Guguc（哥各滋部落）
Itiniay i Nan’ao(南澳) Cen no Yilan(宜蘭) ko Guguc a niyaro’, 98 ko sa’osi no parod no loma’, 331 ko sa’osi no tamdaw.
89% ko ka’aloman no Yincomin(原住民), polong han i, 295 ko tamdaw; o roma sato i, 11% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 36 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan(族群) i, ko Tayal(泰雅族)81%, Amis(阿美族)2%, Truku(太魯閣族)1%, Cou(鄒族)1%, roma(其他)2%.
Ira ko picodadan(東澳國小、東澳國小附幼) i niyaro’.

Guinea:
Kiniya（幾內亞）Kiniya Kapolongan-Kitakit(Fransu a sowal:"République de Guinée)".
kalopangangan o Kiniya( Fransu a sowal : "Guinée"), o itiraay i Saka’etipay Afrika a kitakit, katimol no sakawalian o Pacekis no Co Salawacan Riyar, ikatimol misi’ayaw to Laypiroya, isaka’etipan malafiyaw ato Lokedawan-Lotok, ika’amis malafiyaw ato Kiniyapiso, Sayniciyar, isaka’amisan ato ka’amis no sakawalian madado’edo ato Mali.
O Nile-‘Alo, Sayniciyar-‘Alo ato Kanpiya-‘Alo itiniay i Kiniya ko kahadakan nona ‘alo. o Kiniya hananay i,o satimolan no Sahara-tafotafokan no Afrika, isaka’amisan no Kiniya-Kihaw a etal, o imi nona ngangan i,o nani sowal no Popor, o “fafahiyan a kitakit” ko tatodong nona sowal.
O sak’orip no Kiniya sahetoay o liomah ato dafong no tadafokeloh. o sakatosa a rayray i hekal ko mikarkaran a adihay ko tayamonto ato tada’ekim a soped. I 2014 miheca o kahiceraan no Ipora-Lifong]. Cifangafangay ho to salongoc no kalotamdaw. 2011 miheca, milekal ko sifo no Amirika, o pipenec ato pipades to fafahiyan ato ka’emangay(keriten ko poki no fafahiyan]) o mahapinangay a mico’ayay to salongoc no kalotamdaw.
Rikisi(歷史).
Ilaloma’ tona anininiay a Ciniya itiya ho adihay ko maro’ay a hontian-kitakit, macemahaday matekopay. 1235 miheca Santiyata-Kayta yo patireng to Mali Hontian-Kittakit mspstrkop ko Soso Hontian-Kitakit.Oya sa Mali Hontian-Kitakit malowid no nanika’amisay a micowatay a finacadan. 1501 miheca Mo’or Finacadan miccafi’ to aniniay a Ciniya.
Nani 1735 mihecaan tahira i 1898 mihecaan, Mo;or Finacadan patireng to mikirikecay a kitakit i sasifo’an no Ciniya. O Yoropa tamdaw nani saka 16 sici tahira i saka 19 sici mipaliwal to koli i lawac no riyar, nani 1850 miheca o Sakatosa Kapolongan Kitakit no Fransu satapang micowat to Ciniya, tahalitemoh to ci’icelay a mitokeray nani laloma’an no Ciniya.
Anini sato o i’ayaway o nipatirengan no  Ciniya a Sakatolo Kapolongan Kitakit no Fransu a nicoeatan sakowan, o syoto tatapangan nitaro’ i 1890 miheca a mapatireng.
1958 miheca mihayi ko Kapolongan-Pitopa no Ciniya to dengan a nicowatan-kitakit to cowa ka pikapot to Fransu-Nipatekoan Saopo, misiiked nani Fransu,malasatapangan a congton no Ciniya Kaplongan-Kitakit ci Ayhamayto-Sayko-Toor.
1965 miheca congtong ci Toor “ micaraay to laloma’an demak” saan a miketon to kalawidang ato Tatapangan a Kitakit o Fransu, tahira i 1975 miheca ta mapalolol ko kalawidang.
1970 miheca saka 11 folad, micacafi ko Potawya tamdaw to Ciniya, sapidama’aw to milaliway tayra i papotal a sifo patireng to fa’elohay a sifo nikawrira, malakisaw kona demak.
1978 miheca saka 12 folad, falicen ko ngangan no kitakit to “Ciniya Milololay-Finawlan a Kapolongan Kitaki”.tahira I 1984 miheca saka 4 folad, patatikolen to “Ciniya Kapolongan Kitakit” ko ngangan no kitakit.
1984 miheca saka 3 folad saka 26 romi’ad mapatay ci Toor,ci Lansana-Kontay ira ko picoker no Sofitay-Saopo ta macakat malacongton patireng to Sakatosa Kapolongan-Kitaki.
1990 miheca malalood ko fiyaw Laypiroya ato Lakedawan-Tokos Kitakit, ‘aloman ko maforaway tayni i Ciniya. O roma i, malafasay ko 70 ‘ofad ko tamdaw, tahira to i 2004 miheca ira ho ko 15 ‘ofad ko maforaway a tamdaw itini i Ciniya.
I 1993 miheca saka 12 folad saka 19 romi’ad midemak ko Ciniya to sa’ayaway a pisinkiw no kalotamdaw,oya kakeridan no sofitay ci Lansana-Kontay tona cifangafangay a pisinkiw maala malacongtong, to cila a mihecaan patireng to Sakatolo-Kapolongan Kitakit,makeroray ko kakatalawan a romi’ad, nikawrira, cowa ka lasawad ko fodfod. 1996 miheca saka 2 folad,ira ko sakacecay pilolol no sofitay, nikawria cowa ka laheci. 1998 miheca saka 12 folad saka 18 romi’ad ci Lansana-Kontay pakaala to 54% a satopa no sinkiw, o mitokeray a Kasafelaw-Sieci ira ko pipakokot tona sinkiw, ca ka halafin mapalit ko kakeridan no mitokeray Kasafelaw-Sieci.
Nani 2000 miheca saka 9 folad tahira i 2001 miheca saka 3 folad, malaheci ko pitaker to sapicowataw no mifelihay sofitay no Laypiroya ato Lakedawan-Tokos Kitakit.
2001 miheca saka 11 folad masolinga’ koya sakacecay a fodfod no Kapolongan-Pitopa a mifalic to Tatapangan-Rikec no kitakit, sakanga’ayaw ni Lansana-Kontay a pararid a malacongton i 2003 miheca. 2007 miheca saka2 folad saka 9 romi’ad, toro’en ni Lansana-Kontay ci Wolin-Kamala malaconli no sifo, matoker no Matayalay-Saopo ; i saka2 folad saka 26 romi’ad falicen ni Kontay a mitoro’ ci Lansana-Koyato malacongli.
2008 miheca saka 12 folad saka 23 romi’ad,milekal ko Ciniya sifo, o congtong no Ciniya ci Lansana-Kontay mapatayay i syoto-Konakoli pipaisingan i saka 22 romi’ad sanany, 74 ko mihecaan.ira ko lihaf o sofitay no Ciniya tangsolay misapifelihaw tosifo mapalasawad ko sifo ato lomaocan no kitakit sanay. Toya romi’ad, irako cecay a tamdaw ci Musa-Kamala kakaeridan no cefang no sofitay, mipakimad i palosiyangan no kitakit, tangsol to a misawad ko demak no sieci ato matayal, patokeled han o sofitay ato kalotamdaw a saopo ko masasowal to pacarcaray a mikowan to kitakit sanay.8
2010 miheca tahira i 2020 miheca kinatolo a pararid malacongtong ci Arfa-Kontay("Alpha Conde").2021 miheca saka 9 folad saka5 romi’ad, ira ko pifelih no sofitay to sifo, mapalit ci Arfa-Kontay
Kaitiraan (地理).
kalopangangan o Kiniya( Fransu a sowal : "Guinée"), o itiraay i saka’etipan no Afrika a kitakit, katimol no sakawalian o Pacekis no Co Salawacan Riyar, ikatimol misi’ayaw to Laypiroyya, isaka’etipan malafiyaw ato Lokedawan-Lotok, ika’amis malafiyaw ato Kiniyapiso, Sayniciyar, isaka’amisan ato ka’amis no sakawalian madado’edo ato Mali.
O Nile-‘Alo, Sayniciyar-‘Alo ato Kanpiya-‘Alo itiniay i Kiniya ko kahadakan nona ‘alo. o Kiniya hananay i,o satimolan no Sahara-tafotafokan no Afrika, isaka’amisan no Kiniya-Kihaw a etal, o imi nona ngangan i,o nani sowal no Popor, o “fafahiyan a kitakit” ko tatodong nona sowal.o kakaya’ no lawac no riyar ira ko 352 km,kakahad no sera ira ko 24.6 km² ko 'ofad, tadamasasifeday ko faco no pala, makalisepat ko kasasiroma no pala:, o
Isaka’etipan.
(o Kiniya anoca o lilis no riyar no Kiniya), 36,133 km², o lihecoay a to’edaw a dafdaf i lawac no riyar. Ma’edefay ko mahedotay a pala, mado’etay ko kakarayan, ira ko 6~8 ko folad o kafodo’an i polong no mihecaan,o ‘orad ira ko 5000mm. ona pala i, o sakakay a kaliomahan, tadakakahad ko kitiraan no monkoropo(紅樹林; Ikiris a sowal:"Mangrove").
Isasifo’an.
(isifo’ay Kiniya), o lalen no ka’akawang ira ko 900 laya’ a Fotaciyalon-Taporo, itiniay ko kasadakan no toloay a sakakaay ‘alo: o Nile-‘Alo, Sayniciyar-‘Alo ato Kanpiya-‘Alo, orasaka pangangan han to “Tangko no Nanom”.
Isaka’amis no sakwalian.
(fafa’eday Kiniya), ira ko 97000 km² ko kakahad no sera, nani tongroh no riyar lalen ira ko 300 laya’ a taporo sahetoay o masadafdafay a pala, adihay ko ‘akawanay a kilang. O cinganganay itini i hekal o makarkaray a tada’ekim itini. O sakakaay a saka’orip o paka’enay to kolong ato sira.
Ikatimol no sakawalian.
(Okilakilangan Kiniya),o taporo no Kiniya, o kakahad ira ko 49374 km², nani tongroh no riyar ira ko 500~600 laya’, ira ko kakahaday a oyanan ho kilakilangan , ira itini ko nani tongoh no riyar 1752 laya’ a Linpa-Lotok, o poco’ nona etal.
I lawacay no riya a Kiniya o fa’edetay kalafalian kakarayan, i laloma’an no karopaw o Fa’edetay-Rengorengosan a kakarayan. O ‘orad i laloma’am a pala ira ko 1000~1500mm, ilawaca no riyar ira ko4000 mm.
Tamdaw(人口).
I Kiniya kitakit ira ko safaw to 20 ko kasasiromarom a finacadan, ilaloma’ nonini o sakakaay tolo ko finacadan, Fulani-tamdaw("Fulani)"mahaop ko 40% ikaka; Malinkay-tamdaw("Malinke,"o "kalinka" hananay ho a pangangan) cisafaw ko 30% ko mahaopay, doe’do sa i,o Soso-tamdaw("Soussou") mahaop ko 16%.
O sakakaay a pitooran itini I Kiniya o Sonni-Siiked no Islam Pitooran.o tamdaw no polong ira ko 87% o mitooray to Islam Pitooran, 5% o Tinsikiw, oroma omita’ongay to dafong a pitooran.
Ono sifoan a sowal o Frasu, nikawrira, adihay ko sowal no kasaniyaroaro’ o kalasowal to ro’miad.o mitooray to Islam a Muslin nano mamgangan mihatatanamay to to sowal no Arapiya, roma sa i,o somowalay to sowal no Arapiya a Lipanen-tamdaw maala nangra ko pecih a pi’etanan no kitakit,oninian ko katongal no katenek no sowal no Arapiya.
O katongal no tamdaw tomihecaan ira ko 2.75%(2018 mihecaan a sa’osi), o Kuwaping a tamdaw awaay ko malaheciay a sa’osi, latek ira ko 2 ‘ofad ko tamdaw, macekcekay i tatapangan a Konakoli niyaro’.
Saka’orip(經濟).
Oni pasadakan no Linheko o sasafaay ko kacemahad a kitakit ko Kiniya,o sakakaay a saka’orip o liomah, tadafokeloh, o misanga’ay to dafong caay ho ko maamaan ko ‘icel.o kaka’enen sahetoay ni’acaan nani roma a kitakit. o ‘oteng-a sera(鋁土礦; Ikiris a sowal:"Bauxite),"kafi, koko ato komu ko sapaliwal a dafong, o tayal to sapicemahad to saka’orip a dafong tadaawaay ko ‘icel a palalinien ato Isaka’etipay-Afrika a kitakit.Citolasay ko dafong to papasadaken a paliwal, orasaka, manikaw ko ‘etan no kitakit, sahetoay a mi’acaan i roma a kitakit ko saka’orip dafong. O ni’acaan i roma a kitakit a dafong ira ko saparakat to maamaan a simal, o sapikarkar to tadafokeloh ato sapipatireng a dafong, o felac, amoto, cisapayioay-dafong, dingko-dafong.o sakakaay a nipaliwal a dafong o ’oteng-sera, tada’ekim,ciremremay to ’oteng a dafong(氧化鋁;"Aluminium oxide)." O nikarkaran a ’oteng serasahetoay nipaliwalan tayra i Congko. o tatamanikaway a kitakit itini i hekal.

Guinea-bissau:
Kiniya-Piso Kapolongan-Kitakit(幾內亞比索共和國; Potawya a sowla:"República da Guiné-Bissau" ; Roma a tilid:"Gine-Bisaawo).".
O itiraay i sa’etipay-Afrika a kitakit, o nano micowatan a kowan a Kiniya no Potawya. Isa’amisan malafiyaw ato Sayniciyar kitakit, isakawalian ato isakatimolan malafiyaw ato Kiniya, isaka’etipan miingid ato Tasiyang-Riyar. O tamdaw ira ko 1,600,000 tamdaw. o sasafaay ko kacaayan ka cemahaf a kitakit itini i hekal ko Kiniya-piso.
Rikisi(歷史).
I 1446 miheca milekal ko Potawya o malamicongacongay kitakit no Potawya ko Kiniya-Piso sanay, nikawrira, i‘ayaw no 1600 miheaan, mipatirngay to ko Potawya to kali’acaan to sapipaliwal to koli nani Kiniya-Piso tayra i Witociyaw(維德角:Potawya a sowal:"Cabo Verde)." Itiya ho talacowa milekal ko Potawya o polong no Kiniya-Piso cisalongocay to sakowan saan, nikawrira, o malaheciay a makowan cowa ka hakowa ko taliyok.
Tahira to i saka 19 sici, malowand to ko ‘etan no pipaliwal to koli siwar sato ko Potawya pasitira i laloma’ no korapaw mikilim to sakaci’eten a tayal. O picowat no Potawya pasilaloma’an cowa ka kali’eki, nawhani ira ko pitoker no tao. Roma sato i,macacoli ato Ikiris a mala’afas to Bolama sera, mihidefong ko congton no Amirika ci Yulis-Kolanto(尤利西斯·S·格蘭特; Ikiris a sowal:"Ulysses S. Grant"), ikor to malo malamicongacongay kitakit no Potawya saan ko piketon to sowal.
1915 mihecaan ko kalahecian no pida’econg no Potawya to sapicowataw mikowan, ira ko malalakay a mitokeray, i 1936 miheca mapaterep ko mitokeray a demak. I 1941 miheca linahen ko syoto tatapangan niyaro’ nani Polama tayra i Piso.
1952 miheca misalof to kinpo tatapangan-rikec no kitakit, oya malamicongacongay kitakit no Potawya a ngangan falicen to “ipapotalay-sera no Potawya” hananay.
I 1956 miheca mapatireng ko kasafelaw no sieci “Kiniya ato Witociya misikeday kasafelaw no Saka’etipay Afrika”. I 1961 miheca ona kasafelaw no sieci misatapang to a misopsop to tamdaw to sapitokeraw to Potawya, talacowa mitongal to sofitay ko Potawya to 3 ‘ofad 5 patek ko sofitay, oya kasafelaw no sieci matongalmatongal ko mikapotay a tamdaw. 1968 mihec ona “Kiniya ato Witociya misikeday kasafelaw no Saka’etipay Afrika” ma’aro to nangra ko kakahaday a pala. 
1973 miheca saka 9 folad saka 24 romi’ad milekal to pisiiked ko Kiniya-Piso. Toya miheca saka 11 folad, mitopa ko Linheko 93 ko mihayiay 7 ko milalangay, mihayiay ko ‘alomanay to pisiiked no Kiniya-Piso.
1974 miheca saka 9 folad saka 10 romi’ad malahecice ko pisiiked no Kiniya-Piso nani Potawya.
1980 miheca oya i’ayaway a congli kakeridan no sifo ci Loang-Pirnato-Wiayla(若昂·貝爾納多·維埃拉;Potawya a sowal:"João Bernardo Vieira),"midemak to Paka'icelay-Pifelih to Sifo. Tocila a mihecaan i 1981 miheca saka 11 folad tahira i 1984 miheca saka 5 folad malakakeridan no Milololay-Inkay mikowan to kitakit. 1984 miheca oya 
mitekeday-kasafelaw milaheci a misanga’ to fa’elohay a kinpo tatapangan-rikec no kitakit, maala no sinkiw malacongtong to ikor. Do’edoen kona kinpo o congtong mitokeleday malakakeridan no kitakit atono sifo, o kakeridan no kasafelaw no sieci ato tapang no sofitay. 1983, 1985 ato 193 miheca parariday a ira ko lihaf to sapifelihaw to nikalatapang ni Wiayla.
1994 miheca midemak to sarakatay a Adihayay-Kasafelaw a contong ato kiing no lomaocan no kitakit. 1998 miheca irako kafodfod no sofitay sakalaloodan han to no lalomaan no kitakit, to cila a mihecaan i 1999 miheca malaplap ci Wiayla congtong. 2000 miheca misinkiw to congtong ci Angpa-Yala("Kumba Ialá") ko malacongtongay. 2003 miheca mifelih to sifo ko kakeridan no sofitay ci Wilisimon-Koroyya-Sayyapola("Veríssimo Correia Seabra") paliten ci Angpa-Yala congtong, o sakasaan i “ci AAngpa- Yala cowa to kapakafilo a misongila to demak” , o sinkiw to Kalomaocan-nokitakit papanayal han to, ikor to i, i 2004 miheca saka 3 folad a misinkiw.
2004 miheca saka 10 folad mapatay ko kafodfodan no sofitay ko kakeridan no sofitay ci Sanyapola ato roma a tamdaw, kalalalengatan han to no karawraw no kitakit.
2005 miheca ska 6 folad misinkiw to naikoran ni Angpa-Yala, mikapot ci Angpa-Yala tona sinkiw, saikoray to i, oya ‘ayaway a congtong ci Wiayla ko maalaay malacongtong.
2007 miheca saka 4 folad saka9 romi’ad, toro’en ni Wiayla congtong ci Martino-Tafa-Kapi malacongli.
2009 miheca saka 3 folad saka1 romi’ad o tata’angay loma’ to pikademan mapakohac mapatay ko midamaay a kakeridan no sofitay ci Nawai, o nicorcoran no congtogn ko nipatayay saan ko sofitay polong sato a kowang to kamaro’an no congtong a loma’ a mipatay to congtong ci Loang-Pirnato-Wiayla, o congli tapang no sifo ci Kalos-Komis ato komong no sifo ci Roys-Santka ko mipaso’elinay tokapatay no congtong.saka 3 fplad saka 3 romi’ad tala’ayaw sato a maro’ ko pacarcaray a congtong ci Roymonto-Piroyla(雷蒙多·佩雷拉;Potawya a sowal:"Raimundo Pereira").milekal cingra a misetek to sowal do’edoen ako ko kinpo i laloma’ no 60 romi’ad midemak to pisinkiw to fa’elohay congtong misocok to tayal no kakeridan no kitakit saan.tona miheca saka 9 folad saka 8 folad fa’elohay a malacongtong ci Malan-Pakayi-Saniya maro’ i katayalan no congtong.
2012 miheca saka 1 folad mapatay ci Malan-Pakayi-Saniya congtong to adada, o tapang no kalomaocan-nokitakit ci Roymonto-Piroyla malapacarcaray a congtong. Ska 3 folad midemak to sinkiw no congtong. I saka 4 folad saka 12 romi’ad mipakokot ko milololay sofitay milowanan no sifo ko payso no sofitay saan a mifelih to sifo, paliteng nangra ko pacarcaray congtong ci Roymonto-Piroyla, i’ayaway a kakeridan no sifo congli, sapiliyawaw a misinkiw ci Kalos-Komis ato roma a tapang no sifo. Saka 4 folad saka 18 romi’ad, ona milololay-sofitay ato mifelihay-kasafelaw masasowal a matatilid, lekal sato to pipalasawad to polong katayalan no sifo, tona ikor o pacarcaran to tosa a ihecaan saan, malepon to kona pacarcaran a romi’ad ta midemak to sinkiw to congtong ato kiing no kalomaocan-nokitakit.
Kaitiraan(地理).
Itirray i saka’etipan no Afrika ko Kiniya-Piso, mahaop ko Pirokos-Kanatanatal("Bijagos Archipelago)," isaka’etipan misi’ayaw to Tasiyang, ka’amis malafiyaw ato Saniciyar, isakawalian ato isakatimolan miingid to Kiniya. O polong a sera ira ko 36,120km², o lislis no riyar ira ko 350 km ko to’edaw, o poco’ no taporo ira ko 262 laya’, iskawalian o fa’edetay a matakaray a rengorengosan("savanna") ’akawangay ko pala, o roma i, sahetoay o lislis no riyar a dafdaf.
Kiniya-Piso o fa’edetay a riyariyaran-kakarayan. i saka 6 folad tahira i saka 11 folad o kafodo’an a kakarayan. o safalat ko fali. Nani saka 12 folad tahira i saka 5 folad o kakedalan, o hamatan("harmattan") a lifes ko fali. 
Saka’orip(經濟).
O nitoro’an no Linheko o cecay no sasafaay ko kacaayan ka cemahaf a kitakit itini i hekal ko Kiniya-piso. O liomah ato pifoting ko sakakaay saka’orip no tamtamdaw. I 1998 miheca tahira i 2000 mihecaan a lalood i laloma’an tada tata’ang ko kapelpel no nipatirengan dafong ato makari’ang ko saka’orip.
Ikor tono 2013 mihecaan, matongal ko kaciheci no kasatefi’an, malasaka’enem ko rayray i hekal a kitakit. o nipaliwalan i roma a kitakit a foting ato mamang a kodasing, ongangil-nonanges ato kilang. O sakakaay a kaka’enen no Kiniya-Piso o panay.
O kiyam no Kiniya-Piso malawisay to ko 16 ’ok no Amirika-Payso(2020 mihecaan a sa’osi) 
Tamdaw(人口).
Tahira i 2009 miheca saka 3 folad a pisa’osi to tamdaw no Kiniya-Piso ira ko 1,548,159 ko tamdaw, i 2017 mihecaan tahiraay to 190 ‘ofad ko tamdaw, o itinitiniay a kaohetingay tamdaw mahaop ko 99%, oninian i,makinatoloay ho ‘isalen, o maro’ay i saka’amisan ato isaka’amisan no sakawali a Fula tamdaw ato o Mandinka ko sowal a tamdaw, sakatolo o maro’ay i sakatimolan a lislis no riyar a "Balanta" ato "Papel" tamdaw ato maro’ay isifan ato saka’amisan kiskis no riyar a "Manjaco" ato "Mancanha" tamdaw, ilaloma’ nonini o “ itinitiniay ko ‘orip a kahetingay-finacadan”, ma’isal ho to 27 kasasiroma a finacadan, ilaloma’ no nini o Palanto tamdaw 27 %, Fula-tamdaw 23%, Mantinko-tamdaw 12%, o roma i, Molato-tamdaw( o maramramay ko ‘irang no kahetingay tamdaw ato Potawya tamdaw a teloc, Molato hananay a mitahidang). Cowa ka hakowa ko so’elinay a Potawya tamdaw, nawhani, yo misiiked ko Kiniya-Piso nani Porawya-Micowatan Kowan maforaway to ko Potawya tamdaw.
O katongal no fosoc no mihecaan ira ko 2.07%. tada’akawangay ko nikalecad no sofoc, 1000 tamdaw ira ko 49.92ko masofocay wawa, palalenen o cecay a fafahiyan ira ko 7.56 ko wawa. Nikawrira, nikalecad no mapatayay ’akawangay to, 1000 ko tamdaw ira ko 16.53% ko mapatayay. O ’orip no Kiniya-Piso tada’amoto’ay pasatili’en to Comahaday-Kitakit, o pali’ayaw a misa’osi tono fainayan a ’orip ‘edengan 45.05 miheca, no fafahiyan 49.75 miheca.
Sowal ato Punka(語言和文化).
Mahaop ko 44% a tamdaw o Keriyol a sowal(paramram hananay ko masasiromaromaay a sowal) nawhani, tadatalolong ko pirecep no sowal no Potawya toya Keriyol sowal(克里奧爾語; Ikiris a sowal:"Creole Lan.guage" ano ca "Creole"), ’edengan 14% a tamdaw o sifoan a Potawya-sowal ko kalosowal, oroma sahetoay ono Afrika-sowla ko kalosowal to romi’ami’ad. 
Latek ira ko 50% a tamdaw mitooray to to’asan-pitooran. Nahaop ko 45% no polong a tamdaw mitooray to Islam-Pitooran, o sakakaay a mitooray o Fula-tamdaw ato o Mantinkosowal a tamdaw, 5% mitooray to Keristo-Pitooran, I laloma’ nonini sahaetoay o Tinsikiw.
Adihay ko radiw ato macacawiay a Ngunpa radiw no Kiniya-Piso, ona Ngunpa o tahapinangan no radiwa no Kiniya-Piso, nikawrira, cilacila marawraw ko kitakit malowan ko romadiway ato mitengeilay a tamdaw.
O toto’ ko sakakaay a datok nona kitakit, o sakaromadiw to kahemaway ato masasifeday radiw. O keriyol-sowal ko sapisanga’ to radiw, orasaka, ma’angaay, mikakafitay to aniniay a ‘orip, mangalef o Ayci-Adada.
Ngunpa o polong a radiw no Kiniya-Piso ko nisowalan, o maramramay a cisafaway a kasasiroma a finacadan a to’asan ato mitekeday a radiw, o Tina ato Tinga ko malenakay radiw. 

Gukut:
Gukut（吾谷子部落）
Itiniay i Xiulin(秀林) Cen no Hualien(花蓮) ko Gukut a niyaro’, 174 ko sa’osi no parod no loma’, 543 ko sa’osi no tamdaw.
94% ko ka’aloman no Yincomin(原住民), polong han i, 508 ko tamdaw; o roma sato i, 6% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 35 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan(族群) i, ko Truku(太魯閣族)83%, Amis(阿美族)3%, Tayal(泰雅族)4%, Paiwan(排灣)2%, roma(其他)3%.

Gurbanguly Berdimuhamedow:
Gurbanguly Berdimuhamedow(古爾班古力·別迪穆罕默多夫)
I 1957 a miheca(年) saka 6 folad saka 29 a romi’ad masofoc(出生) ci Gurbanguly Berdimuhamedow, malamikomoday a tamdaw.
O Sawara’an no kitakit(國家) no Turkmenistan(土庫曼) anini i ci Gurbanguly Berdimuhamedow, patirengan a romi’ad i 2006 a miheca saka 12 folad saka 21 a romi’ad. 

Guyana:
Kayana Mapapadangay-Kapolongan kitakit(蓋亞那合作共和國; Ikiris a sowal:"Co-operative Republic of Guyana",kalopangangan o Kaya(通稱蓋亞那; Ikiris a sowal:"Guyana"）.
O itiraay i saka’amisan no Katimolay-Amirika Karopaw, odengan ko nini a kitakit ko ono Ikiris a sowal ko kalosowal no sifo itini, o mikapotay to Tata'akay Ikiris a Lekatep("Commonwealth of Nations"). Iskawalian malafiyaw ato Solinan, isaktimolan miingid to Pasi kitakit, isaka’etipan malafiyaw ato Winoyroyla("República Bolivariana de Venezuela),"isaka’amisan o Tasiyang-riyar. Ira ko fangafang to sera ato Solinan ato Winoyroyla, mangalefay ko Winoyroyla cilacila milekal isak’etip no Aysaykoypo-‘Alo a malamicongacongay no Sipanya a Kayana ono Winoyroyla a sera saan.Talacowa itiraay i Katimolan-Amirika Karopaw ko Kayana, o mikapotay heca i Katimolan-Amirika Karopaw a Malekatepay-kitakit(南美洲國家聯盟;Potawya a sowal:"União Sul-Americana de Nações"; Sipanya a sowal:"Unión de Naciones Suramericanas;" Holan a sowal:"Unie van Zuid-Amerikaanse Naties;"Ikiris a sowal;"Union of South American Nations"), nikawrira, nano to’asan ato nano rikisian o Karopyriyaran-kanatal ko mangataay ko kalawidang.
Tatapangan no ngangan(國名語源).
O Kayana hananay a ngangan o nani “"Guiana"”, o imi ona tilid mahaop ho ko Kayana(malamicongacongay no Ikiris a Kayana), Solinan(malamicongacongay no Holan a Kayana), malamicongacongay no Fransu a Kayana ato Kolonpiya, Winoyroyla ato Pasi a pecih. Do’edoen ko Niwcin Ikiris-Citing, “Kayana” o nano sowal no Yincumin no Amirika-Karopaw, o totodong nonini i,”patahtahay to nanom a kitakit” sanay.34 Mapapadangay-Kapolongan kitakit a ngangan i, nani “ mapapadangay-syakaysyuki”. No kuwaping a pifelic i,isaka’amisan no katimolay-amirika a Kayana-pala iraay ko tosa a miliniay ko ngangan a kitakit, o nisiikeday a Kayana “"Guyana"” ato ipapotalay a malamicongacongay no Fransu a sera “ "Guyane française”." Oya misiikeday a kitakit o "“"Koyana"”(Guyana)" hananay, oya malamicongacongay no Fransu a sera o “ malamicongacongay no Fransu a Koyana” ("Guyane française" ) hananay. Ono Taywan a pangangan i, Oya misiikeday a kitakit o "“"Kayana"”" hananay, oya malamicongacongay no Fransu a sera o “ malamicongacongay no Fransu a Koyana” ("Guyane française" ) hananay a pangangan,5 ano ca “malamicongacongay no Fransu a Koyana” hananay ko pipangangan.
Rikisi(歷史).
I 1498 miheca ikor no kahera ni Kolistofo-Kolompo ko Kayana ato ilawacay a pala, malalifelifet ko Yoropa a tamdaw a mafolaw a tayni. To ikor to tolo a sici cacorok sa ko Ikiris,Holan ato Fransu a mi’eco a maro’ itini, tahira to i pisatapangan no saka 19 sici i 1814 mihecaan, o Ikiris,Fransu ato Holan mipatireng to hecek to ngangan no sera, malaheci ko pikowan no Ikiris, o “malamicongacongay no Ikiris a Kayana” ko ninian. 1961 miheca pakaala tono niyah-pikowan ta pangangan han to “ Kayana” ,1966 miheca saka 5 folad saka 26 romi’ad misiiked ko Kayana. 1970 miheca saka 2 folad saka 23 romi’ad, oya kakeridan no matayal a Siecian-Kasarekad, o congli ci Fopos-Ponamo milekal to patireng to “mapapadangay-syakaysyuki”, oyanan ko pifalic to ngangan no kitakit to “ mapapadangay-kapolongan kitakit”, midemakay to nikapolongan faco, kalomaocan-nokitakit, misinkiw to sa’ayaway a congtong, ona congtong o teloc no Kuwapin a ngayngay ci Con Yaso(Arthur Raymond Chung).
Sieci(政治).
Yo ikor tono Niyah-Pikowan ko Kayana, oyanan to o “ Kapolong-lomaocan no Finawlan” ato Cemahaday-Kasarekad no Finawlan a macocorok a matayal tono sifo a demak. 
1980 miheca malaheci a masanga’ ko “Tatapangan-Rikec no Mapapadangay-Kapolongan kitakit”, o pipatosoken i, “ o milacalay nani milipaysoay-co’enot tayra i Syakaysyuki-ca’enotan ko Kayana, ona kitakit cowa ko mamapecih, ono ihekalay, finawlan ko sakakaay a kitakit, o Mapapadangay-Kapolongan Kayana kitakit”
Itini i katimolay-amirika a kitakit o ‘edengan mi’osaway ho papatayen ko cilafoay to mipatayay raraw.
Tamdaw(人口).
Mademetay ko kilang no Kayana, o tamdaw sa i, matakaray latek ira ko 80 ‘ofad ko tamdaw, oya mi’ecoay a mikowan a Ikiris ‘acaen nangra ko koli nani Afrika a tayni mipamatang, 1834 miheca mapalasawad ko paliwalay to koli a demak, o mikowanay pasitira to i satimolan no Aciya a Indo ato satimolan no sakawalian no Aciya, makaketon to tilid ato mamalakoli a tayni matayal to ka’emeday ko lifong a tayal, onini ko samacemahad no liomah ato pikarkar to tada0fokeloh, no onian ko ka’aloman no masasiromaromaay a finacadan m’ro' itini, o teloc no Indo ira ko 39% ko tamdaw, teloc no Afrika 29%, ciramramay to ‘irang no Indo ato Afrika ira ko 19%, Yincumin 10%, o Kuwaping ato Yoropa a teloc latek ira ko 0.5%.
Kaitiraan ato kasasikiked a sakowan(地理和行政區劃).
Itiraay i saka’amisan a salawacan no Katimolay-Amirika Karopaw, isaka’amisan o Tasiyang-riyar, isakawalian o Solinan, isakatimolan malafiyaw ato Pasi, isaka’etipan madado’edo ato Winoyroyla. 
Mo’etepay ko kasasiiked sakowan. O Finawlan-Iinkay ko mikowanay, ona iinkay ira ko cecay a kakeridan citodongay to kalotayal.
Saka’orip(經濟).
O lalen no kaci’etan ato nira’oman i, o ‘etan ira ko 2 ‘ok 8700 ‘ofad a payso no Amirika, o nira’oyan a payso ira ko 3’ok 700’ofad a payso no Amirika. O polong a ‘etan toni pasadakan a paliwal 4,994 ‘ok payso no Amirika(2007 mihecaan a sa’osi);o polong a nipacomodan a ni’acaan to dafong ira ko 8,357 ‘ok payso no Amirika(2007 miheca a sa’osi). o nipasadakan a paliwal a dafong o ‘oteng, ‘odax,’afar, killing, tada’ekim ato panay. O sakakaay ni’acaan a dafong ira ko sakipayso, simal-kasolin, kikay, dafon no kakak, sapisaloma’ ato dafong to sakikalo’orip. O sakakaay pipaliwalan to dafong ‘edeng ci Karopi-Riyaran Patatekoan(加勒比共同體";Carribean Community";decdecan a tilid:"CARICOM)" a cefang, roma i,Amirika, Ikiris ato Kanata a kitakit, o pi’acaan to dafong a kitakit o Amirika, Ikiris ato Kanata.

Haciliwan:
O ngangan no Haciliwan (八里灣部落由來).
Haciliwan, o niyaro’no pangcah i Fakong. ira ko pakayni itini‘ayaway, pakayni i likisi no Haciliwan, caay kanga’ay a komaen koya mapalomaay a konga I tiyaho. saka pangangan han nganra o “ Haciliwan”. o roma sato ira haca nipasowalay, yo o riyar ko Cepo’ i ‘ayaw ho. nanoya sarara sato a malahedaw ko nanom, naikoran to no tapelik a matapesi’ oya to koya sa’owac, ’alo, o masahefongay o tarawadaw to. sa paloma' ko to’as i Haciliwan, nanoya pakayni i Haciliwan malinah ko finawlan. onini a sera, o satapangan no masaPangcah.
O kasiikedan no niyaro’ (部落特色).
I sa'amisan no Haciliwan a pala, i sakatimol no (sowal no Holam) Fengbin ’alo ko apilipilisan. nanilotokay minengneg ko Haciliwan, maa’araw ita mapatakecay no paliwan ’alo, manengneng iso ko fangcalay a niyaro’ no Haciliwan. tona mahecad ko nganagan no konga, saka mapangangan ko Haciliwan. i‘ayaw o Ripong ko mikowanany itini i, ano mangalay tayra i picodadan no Fengbin ato mimaanman, milacal to folo a lokiyol no riyar ko ittiniay a tamdaw. o roma i, sapifoting a rayray no Haciliwan, o tapas no mita no pangcah, misa'et to nanom no 'alo iti:yaho. orasaka, i tiniay i Haciliwan a lomowad ko misa'et to ‘alo hananay a rayray no demak a mifoting. mipasifana' to misa'et to ‘alo a demak kokakita'an, ala han nganra ko impi a mikarkar to kali. Sooten nangra to ma'icangay a talod、fonak ato fekeloh ko ngoyos noya ‘alo, talahan to no finwlan ko kakerah no nanom no cepo'. 
O nikalopisak no Haciliwan (人口分佈).
Itiniay i Fengbin(豐濱) Cen no Hualien(花蓮) ko Haciliwan a niyaro’, 28 ko sa’osi no parod no loma’, 79 ko sa’osi no tamdaw.
97% ko ka’aloman no Yincomin(原住民), polong han i, 77 ko tamdaw; o roma sato i, 3% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 2 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan(族群) i, ko 'Amis(阿美族)94%, roma(其他)3%.
O finacadan no Yincomin (所屬阿美族群).
Itini i nowalian a lotok, mililis to riyar, mifater to Kalingko na itira i Fakong talatimol tangasa i Madawdaw, saka pasawali a 'Amis/Pangcah han. o pasawalian a Pangcah han, o sa’alomanay a finacadan no Yincomin i Taywan.
O pitooran no finawlan (族人信仰).
O pito'oran no finawlan no Haciliwan i, ira ko cecay aca a Ciwlokiwkay itini, o kirisito-kiw. itini i ira ko pito’oran ngara, pakayni sa’opo no kiwkay, malosakarikec sato sakacakat no ’orip no Yincomin. mamaan ca ko demak no sapitolon ko niyaro’.

Hacining:
Hacining（干城部落）
Itiniay i Ji’an(吉安) Cen no Hualien(花蓮) ko Hacining a niyaro’, 319 ko sa’osi no parod no loma’, 573 ko sa’osi no tamdaw.
39% ko ka’aloman no Yincomin(原住民), polong han i, 225 ko tamdaw; o roma sato i, 61% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 348 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan(族群) i, ko Truku(太魯閣族)20%, Amis(阿美族)12%, Tayal(泰雅族)5%, Puyuma(卑南族)1%, Kebalan(噶瑪蘭族)1%, roma(其他)1%.

Hafay:

Hagaparis:
Hagaparis（哈卡巴里斯部落）
Itiniay i Nan’ao(南澳) Cen no Yilan(宜蘭縣) ko Hagaparis a niyaro’, 35 ko sa’osi no parod no loma’, 113 ko sa’osi no tamdaw.
99% ko ka’aloman no Yincomin(原住民), polong han i, 112 ko tamdaw; o roma sato i, 1% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 1 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan(族群) i, ko Tayal(泰雅族)95%, Amis(阿美族)3%, Truku(太魯閣族)1%, roma(其他)1%.

Hage Geingob:
Hage Geingob(哈格·根哥布)
I 1941 a miheca(年) saka 8 folad saka 3 a romi’ad masofoc(出生) ci Hage Geingob, malamikomoday a tamdaw.
O Sawara’an no kitakit(國家) no Namibia anini i ci Hage Geingob, patirengan a romi’ad i 2015 a miheca(年) saka 3 folad saka 21 a romi’ad. 

Haiduan:
Haiduan（海端鄉）
Itini i Taitung(台東) ko Haiduan Siyang. sa’osi han ko po:long no palaan i, ira ko 892.99 km² (lalotolotokan a plalan no sa’osi i ira ko 817.5 km², o palaan noto’as i'a:yaw i ira ko 74.18 km²), 4,278 ko tamdaw i Haiduan Siyang, 1,090 ko parod no loma’, itini i niyaro’ a Yincomin(原住民) sa’osi han ira ko 4,032 a tamdaw, pakaala to 94%(Bunun布農族) no polong no tamdaw. o Bunun ko sa’alomanay i Taitung.
O kasaniyarona.
6 ko cun, 15 ko niyaro’ i Haiduan Siyang.
Kanahcian（加和部落）, Kanaluk（加樂部落）, Bacingul（加平部落）, Kamcing（崁頂部落）, Kusunuki（紅石部落）, Haitutuan（山平部落）, Takinusta（瀧下部落）, Sulai-iaz（初來部落）, Samuluh（新武部落）, Tuapuu（大埔部落）, Takimi（龍泉部落）, Likau-uan（錦屏部落）, Bulbul（霧鹿部落）, Vahu（下馬部落）, Litu（利稻部落）.

Haiti:
Hayti Kapolongan-Kitakit(海地共和國;Fransu a sowal:"République d'Haïti"；Keriyolsowal no Hayti:"Repiblik d Ayiti"），kalopangangan o Hayti(海地); Fransu a sowal:"Haïti"；Keriyolsowal no Hayti:"Ayiti"）.
O itiraay i Karopi-Riyaran a kanatal. O polong nona kitakit itiraay i saka’etipan no sakatosa a katata’angay kanatal o Yisponiawla-Kanatal(Hayti-kanatal hananay ho a pangangan), isakawalian malafiyaw ato Tominika Kapolongan-kitakit. 
O tamdaw no Hayti o itinitiniay aca a Intian-Yincumin o Alawako-tamdaw.nama’eco no Sipanya mahadefek a payayen no Sipangya, sanoyanan sato ko Alawako-tamdaw malowan,lahedaw sanay to. Oya sa o mikowanay ton apala a kohecalay tamdaw misaadihay a mipacomod to kaohetingay-tamdaw nani Afrika to mamatayal, oninian ko sakamalakohetingay-kitakit ko Hayti, matayal to liomah to saka’orip.
Ona Hayti o sa’ayaway a teloc no Afrika a kohetinay-tamdaw ko mikowanay, o koli ko patirengay tona kitakit, yo malamicowatan-sakowan ko Amirika-Karopaw o sakatosa misiieday a kitakit, o sakacecay misiikeday o Karopi-Riyaran Eyal(o sakatolo kapolongan-kitakit ato sakacecay Kohetingay-tamdaw a kapolongan-kitakit). I 2012 miheca milekal ko Hayti to sakalakapotaw no Afrika-Patatekoan Lekatep.
O saadihayay ko kohetingay tamdaw i Amirika-Karopaw ko Hayti(mahaop ko safaw no 95%) a misiikeday-kitakit. nikawrira, tada matatiwtiw ko kacemahad ato fiyaw Tominika kitakit o teloc no Latin-tamdaw ko maro’ay itini. O samanikaway ko Hayti-kitakit i Amirika-Karopaw, I 2021 miheca a lalen no ni’etanan no kalotamdaw ‘edengan 1943 payso no Amirika, itiraay i la’eno ho Sa’osi no Kacemahadan no Tamdaw(人類發展指數;Ikiris a sowal:"Human  Development Index)," o cecay no sasafaay ko kacemahad a kitakit(最低度開發國家;Ikiris a sowal:"Least developed country"，decdecan a tilid:LDC、LDCs) ihekal. I 2019 miheca, o lalen a ‘orip no Hayti a tamdaw 64 mihecaan.
Rikisi(歷史).
Ono to’asan a kamaro’an no Hayti Indian-Alawako kona sera. 1492 miheca saka 12 folad saka 6 romi’ad pahicera ko tamina ni Kolompo itini, pangangan han nira to Ispaniawla-kanatal(伊斯帕尼奧拉島; Sipanya a sowal:"Isla de La Española"; Fransu a sowal:"Île d’Hispaniola"; Hayti-Keriyol sowal:"Ispayola"),1502 miheca laheci sato malamicowatan-sakowan no Sipanya. Mahawikid no Yoropa a tamdaw ko kefing a lifong ato pihadefek a mipatay to itiniay a yincumin, hadefek sato malahedaw ko Alawako-Indian. To ikor misaadihay a micoro’ to kohetingay-koli nani Afirika, malamatayal no itiniay. Do’edoen ko “Leswiko-Kakaketonan” I 1697 miheca, mapa’aca no Sipanya ko Hayti i Fransu, malamicongacongay no Fransu a Sietominiko. 1791 miheca o kakeridan no kohetingay-tamdaw ci Tosang-Lowitor(杜桑·盧維杜爾; Sipanya a sowal:"Toussaint L'Ouverture") milengat to sapisiikedaw a lalood, o sa’ayaway a midemakay to sapisiikedaw a tamdaw i Latin-Amirika Karopaw. 1804 miheca, o sofitay ningra ma’afas a maro’ ko Tayci-Minato(太子港;Fransu a sowal:"Port-au-Prince") milekal to kalaheci a misiiked, patireng to Kapolongan-Kitakit. I 1822 miheca tahira i 1844 niaro’an no Hayti ko isakwaliay a sera(aniniay a Tominiko kitakit).
Nikawrira, yo misiiked to ko Hayti cowa ka songila’ ko faco no kitakit, orasaka, cacororok sa ko nisatekeday-pikowan a tapang, cilacila mafalic ko malamikowanay mafelih ko sifo, ira ko pisa’osi nani pisiikedan no Hayti tahira i 1915 miheca, tona 100 ko mihecaan ira ko 90 a mikowan macacorok matayal. I 1957 miheca ira ko padama no sofitay malacongtong ci Toawliay, o satapangan a kalotamdaw malacongtongay, patireng tono laloma’an a pikowan, tahira i 1986 miheca mafelih. Ikor to o tapang no sofitay ci Henli-Nafi(亨利·南菲; Fransu a sowal:"Henri Namphy") malakakeridan no ” matayalay to polong demak no kitakit a saopo” , o sofitay ko mikowanay to kitakit. 1990 miheca malacongtong ci Lang-Pitolang-Atilistito(讓-貝特朗·阿里斯蒂德";Jean-Bertrand Aristide)," nikawria mafelih no sofitay. 1994 miheca Leni-Poroywar(勒內·蒲雷華;Fransu a sowal:"René Garcia Préval") to ko malacongtongay. 2000 miheca, miliyaw heca ci Atilistito malacongtong. 2004 miheca saka 2 folad o mifelihay to sifo a sofitay mipacici a papisawad ci Atilistito malacongtong malaplap tayra iroma a kitakit tahira i 2011 mihecaan.
To ikor to i, do’edoen ko piketon no kimpo malapacarcaray congtong ci Ponifis-Alisanta o tapang no Sakakaay-Pisawkitan, ocoren no Linheko ko misimaway to rihaday a sofitay. 2006 miheca saka 2 folad saka 7 romi’ad, midemak to sinkiw to congtong ato Kalomaocan-nokitakit, ira ko 33 tamdaw masadakay to sinkiw no congtong, roma i,ira ko 1300 ko tamdaw mala’afas to 129 kiing no Kalomaocan-nokitakit.saka 2 folad saka 16 romi’ad, mipatarahekal to sowal ko pacarcaray a kakeridan no midemakay to sinkiw, pakaalaay to 51.15% ko masadakay to sinkiw no cacirihaday-siecian kasarekad ci Poroywar a malacongtong. tahira i 2011 miheca ko katayalan.
2010 miheca saka 1 folad saka 12 romi’ad, ira ko Loysi7.0 a ‘atoray, mingataay to Tayci-Minato(太子港;Fransu a sowal:"Port-au-Prince") to 16 km,orasaka, tata’ang ko kapeleng no maamaan. Latek ira ko 10-20 ‘ofad ko tamdaw to mapatayay, nikawrira, ono sifo a pisa’osi ’edengan 15 ‘ofad ko maalaay ko tatirengan, osaw to 20 ’ofad maselenay i mapelpelay a loma’, oninian i, ira ko 35 ‘ofad ko mapatayay yo sanay.2021 miheca saka7 folad saka 8 romi’ad mapacok a mapatay ko congtong ci Lofonir-Moisi(若弗內爾·摩依士 ; Faransu a sowal :"Jovenel Moïse"), oya nili’ayawan a nitoro’an to mamisawad a congli ci Kolawto-Yiesofo(克洛德·約瑟夫;Fransu a sowal:"Claude Joseph") toro’ han to pakatayal to tayal no congtong, milekal to ” kakafolawan-rikec ” i ‘edef no kitakit. saka7 folad saka 21 romi’ad, de’edoen no sifo no Hayti ko palimo’otan ni Moisi mitoro’ ci [https://zh.wikipedia.org/zh-tw/%E9%98%BF%E9%87%8C%E5%9F%83%E5%B0%94%C2%B7%E4%BA%A8%E5%88%A9 Aliayr-Henli(阿里埃爾·亨利 ;Fransu a sowal :"Ariel Henry") malaheci a malacongli, mipatokeled ho to tayal no congtong, ci Yiesofo patatikor ho to tayal no midemakay to tayal no roma a kitakit. Tona miheca saka 8 folad saka 14 romi’ad ira heca ko Loysi7.3 a ‘atoray, ira ko 1419 ko mapatayay a tamdaw, 5700 ko madoka’ayay a tomdaw; oya satapang sanay ho ko katayal a congli ci Aliayr-Henli milekal ho to ” [https://zh.wikipedia.org/zh-tw/%E7%B4%A7%E6%80%A5%E7%8A%B6%E6%80%81 kakafolawan-rikec ” to ‘edef nona kitakit, cecay folad ko pidemakan tonini ; o Linheko misa’icel a padang to sak’orip no Hayti, o Sakanga’ay-Sakitatirengan a Lekatep ("World Health Organization, WHO") nipaini to sapipaada to madoka’ay.
Kaitiraan(地理).
Isaka’amisay no Yisponiawla-Kanatal ko kaitiraan no Hayti, o kakahad no sera ira ko 17,750 km², ilaloma’ no nini i,mahaop ko 27.560 km² o sera, 190 km² o nanonanoman. O kato’edaw no lislis no riyar ira ko1,771km, o kalala’edan ato fiyaw Tominika ira ko 360 km.
O saka’etipan a lislis no riyar no Yisponiawla-Kanatal o sapikopiko saan, nikawrira, cowa ka pina ko kanatal i lawac no riyar. Itiraay i sasifo’an no Kotilela-lotolotokan, ira ko masahapinangan a faco no sera, sepatay ko tata’angay a naniwali pasitira i ka’etip ko rakat no lotolotokan. 
Adihay ko masamaanay a tekedan a fa’edetay-kakarayan, o dafdaf i,o makedalay, o tokos i,o so’emetay, o Kotilela-lotolotokan o si’enaway ko kakarayan. tada maso’emetay ko sera,patinako han o miharharay to fali a ‘apilis no tokos, o ‘orad ira ko 1.905mm, malecad ko i ‘apilis no tokos a miki’adingay a ‘apilis, ‘edengan 559mm ko ‘orad.
O polong no sera no Hayti sakilacen: saka’amisan dafdaf, saka’amisan tokos, sasifo’an taporo, saka’amis no saka’etipan a tokos, sasifo’an tokos,Altiponito, Ciertosako, Layawkan, katimolan tokos siwa ko sakasiromaromaan no pitaparan.
Cilacila miletek to kilang, o rengos i,o fa’elohay to a cengo’, onini i,o fa’edetay-kakarayan a matakaray rengorengosan, fa’edetay- kakarayan a ilakelalay kilang,masatafotafokan a fa’edetay- kakarayan a ilakelalay semot, fa’edetay- kakarayan a kilang, no ’ora’oradan-kilang, o fa’edetay-kakarayan kilang, tokotokosan a langdaway kilang. O kinaira no pala ira ko ‘oteng, fodawan, tada’ekim, ‘adicaw ato nanomay-saprakat to kikay.
O sato’edaway a ‘alo o Atiponi-‘Alo, nikawrira, awaay ko manga’ay a parakat to tamina.
O mikowanan a lawacay-riyar 12 km no riyaran, o ingataay ira ko 24 kmno riyaran, o tekedan a riyar 200 km no riyaran.
Saka’orip(經濟).
O samanikaway ko Hayti-kitakit i Amirika-Karopaw, I 2021 miheca a lalen no ni’etanan no kalotamdaw ‘edengan 1943 payso no Amirika, o pinengneng no Pacemahaday-Demak no Linheko(聯合國開發計劃署;Fransu a sowal:"Le Programme des Nations unies pour le développement" ; Ikiris a sowal:"The United Nations Development Programme"，decdecan atilid: "PNUD ; UNDP)" itiraay i la’eno ho Sa’osi no Kacemahadan no Tamdaw(人類發展指數;Ikiris a sowal:"Human  Development Index)," o cecay no Sasafaay-Kacemahad a kitakit(最低度開發國家;Ikiris a sowal:"Least developed country"，decdecan a tilid:"LDC、LDCs") ihekal. I 2019 miheca, o lalen a ‘orip no Hayti a tamdaw 64 mihecaan. Itini i polong a 189 kitakit a rayray o saka 170 ko Hayti, tada mahapinang ko kasasiroma pasasotiri’en to i taliyokay a kitakit. I 2004 miheca, o "GDP" no Hayti ira ko 120.5 ’ok no Amirika a payso, o saka145 rayray ihekal; o lalen a "GDP" no kalotamdaw ira ko 380 no Amirika a payso, o saka 150 rayray ihekal. O kacakat no ‘aca no dafong a lalen ira ko 22%, o kiyam no kitakit ira ko 14 ’ok no Amirika a payso, cecay no kalimo’etep a tamdaw no Hayti cecay anoca tosa Amirika payso ko saka’orip to kaloromi’ad.
O payso no Hayti o Koerto("Gourde"), decdecan a tilid o "HTG," cecay a Koerto matatodong to 100 payci. O saka’orip no Hayti a tamdaw sakakaay o liomah, nikawrira, sahetoay a paloma sanay aca I taliyok no loma’ a mamangay sera, dedengdeng sanay aca o kaka’enen no lalomaan. O matiniay ‘edeng o kaka’enen aca ko nipalomaan cowa ka paliwal to nipalomaan a losay a maomahay ira ko 70%, nawhani oya kakahaday a pipalomaan to tefos a omah cikcik han ni Alisanta-Pitiong iikor no pisiiked nona kitakit pakilac i kohetingay-tamdaw(1791miheca oni paca’acaan i roma a kitakit a ‘odax no tefos ira ko 74,000 ton, tahira to i 1825 miheca malowan dengan 20,000 ton, tahira to i 1960 miheca malowan ho ‘edengan 13,000 ton). I pilololan no Hayti i 1791-1802 mihecaan , mapelen no kohetingay-tamdaw ko nipatirengan no kohecalay-tamdaw i saka’amisan a kanahikoan a sapipananoman a lalan, tahira to pisatapangan nis aka 19sici, matayi’ to koya sapipananoman a marad laheci sato a mapeleng, orasaka oya maro’ay i saka’amisan a 50% a tamdaw ‘edengan 17% ko sasaliomahen a sera. 1915-1934 miheca yo ma’eco no Amirika ko Hayti, miliyaw heca ko kohecalay-tamdaw a mipatireng to tata’angay-kaliomahan, o kakahad no kaliomahan mahaop ko 7% a sera no polong no kitakit, ira ko 30% a nipalomaan losay no polong no kitakit. talacowa o papa’acaen i kohecalay-tamdaw ko ninian losay, nikawrira, ira to ko ‘etan rihaday to mamangan ko ’orip.
Tamdaw(人口).
O pisa’osi no Linheko i 2008 miheca, o polong a tamdaw no Hayti ira ko 980 ’ofad, madedetay ko kamaro’ no tamdaw. sahetoay itira i lawac no riyar ato ita’emanay a dafdaf. Laltek ira ko 95 % a tamdaw no Hayti o teloc no Sa’etipay-Afrika a kohetingay tamdaw, o roma i,Mula-tamdaw, ira ko 93 % a tamdaw no Hayti itiraay ato i safaay no 1,000 ko tamdaw a niyaro’, 85% o maomahay. O sakakaay ko tiring no Mula-tamdaw, orasaka, itiraay i lawac no Taci-Minato matayal to no sofitay, sieci ato mala’acaay a tayal, o kohetingay a tamdaw itiraay i sanosa’etipay-loma’  Kanpayto hananay a niyaro a maomah, malasofitay ato matayal to kalokatayalan. 
O tamdaw no Hayti o laciramram to ’ireng no kohetingay tamdaw, o saawaay ko ramram takaraway ko tiring.
O cecay a sowal ko Fransu a sowal ko kalosowal no sifo, nikawrira,’edengan 10% ko somowalay to sowal no Fransu. O polong no tamdaw no Hayti somowalay to Keriyol-sowal no Hayti ko kalosowal nangra, o ma’emangay ato nipaliwalay a tamdaw o Ikiris a sowal. O sakakaay a pitooran bo Hayti o Roma Tinsikiw, nikaweiea, ’alomanay ko pakaso’elinay to to’asan a pitooran o Wuto-Pitooran(巫毒教;"Vodun vodṹ").
O skakakaay a tokay no Hayti o Taci-Minato, itiraay i Konafo-Kihaw, cisafaw to 200 ’ofad. Isaka’amisay no Hayti a Hayti-Waa’ o sakatosa a sakakaay a tokay ato minato, o syoto no Micongacongay-Faransu a Tatapangan tokay ato syoto no Hayti, i tini tona tokay ira ko ‘akawangay makapahay a loma’ ato kakahaday a lalan.potal. ikatimol nona tokay to 18 km ira ko nalacolan no pisalamaan ni Henli-Keristof Honti, ona nalacolan misositiri’an ko Tata’angay-Loma’ Pocitan no Toic("Palais Sanssucci"), ato nalacolan ni Lafiayr-Nalacolan(o nalacolan no punka no hekal).
Pitooran(宗教).
Ira ko 85% a tamdaw o miskristoay kako sanay,sahetoay o mitooray to Roma Tinsikiw.
Itini i Hayti tada ’alomanay ko mitooray to Tinsikiw, itini i tona mi’ecoan a mikowan a sera itiya ho ira ho a ma’osaw ko nipatirengan a Kyokay, roma sa i,ira ko mitooray to Wuto-Pitooran(巫毒教;"Vodun vodṹ"), o nani Afirkaay ko kalengawan nona pitooran to mita’ongay to ’adihayay a kawas, tokeled sa i, o nani tiraay i ono Tinsikiw to pita’ong to tato’asan konini a harateng, orasaka, misafaan no nipatenakay to sowal ni Yieso a tamdaw konini a harateng. Nahani tada’aloman ko ni palitan a kohetingay a tamdaw no Fransu nani Afrika a tayni, orasaka, mohawiket kona Wuto-Pitooran. Oya i’ayaway a congtong no Hayti ci Forangsowa-Towaliay(弗朗索瓦·杜瓦利埃; Fransu a asowal:"François Duvalier") a nalacolan mala Rocokan no Hekalay-kitakit(世界遺產; Ikiris a sowal:"World Heritage;" Fransu a sowal":Patrimoine mondia).ona ci Forangsowa-Towaliay congtong mira'oy tona Wuto-Pitooran a patireng to ""Tonton Makoto""(Tonton Macoute)a tekedan sofitay to midemak to katalawan a pikowan."

Haitutuan:
Haitutuan（山平部落）
Itiniay i Haiduan(海端) Cen no Taitung(台東) ko Haitutuan a niyaro’, 108 ko sa’osi no parod no loma’, 344 ko sa’osi no tamdaw.
83% ko ka’aloman no Yincomin(原住民), polong han i, 286 ko tamdaw; o roma sato i, 17% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 58 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan(族群) i, ko Bunun(布農族)69%, Amis(阿美族)3%, Paiwan(卑南族)3%, Puyuma(排灣族)1%, Rukai(魯凱族)1%, Tayal(泰雅族)1%, roma5%.
Ira ko picodadan(海端國中、海端國小、海端圖書館) i niyaro’.
Ira ko imeng(海端分駐所) i niyaro’.
Ira ko paisingan(海端衛生所) i niyaro’.
Ira ko kofa(海端戶政所、海端鄉公所、海端鄉代會、海端郵局'台東縣鄉防局海端分隊) i niyaro’.

Haji Hassanal Bolkiah Mu'izzaddin Waddaulah:
Haji Hassanal Bolkiah Mu'izzaddin Waddaulah(哈吉哈山納·包奇亞·穆伊扎丁·瓦達烏拉)
I 1946 a miheca(年) saka 7 folad saka 15 a romi’ad masofoc(出生) ci Haji Hassanal Bolkiah Mu'izzaddin Waddaulah, malamikomoday a tamdaw.
O Sawara’an no kitakit(國家) no Brunei(汶萊) anini i ci Haji Hassanal Bolkiah Mu'izzaddin Waddaulah, patirengan a romi’ad i 1967 a miheca saka 10 folad saka 5 a romi’ad. 

Halusipun:
Halusipun（筆石部落）
Itiniay i Xinyi(信義) Cen no Nantou(南投) ko Halusipun a niyaro’, 46 ko sa’osi no parod no loma’, 128 ko sa’osi no tamdaw.
40% ko ka’aloman no Yincomin(原住民), polong han i, 51 ko tamdaw; o roma sato i, 60% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 77 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan(族群) i, ko Bunun(布農族)38%, Amis(阿美族)1%, Cou(鄒族)2%.

Hamad bin Isa bin Salman Al Khalifa:
Hamad bin Isa bin Salman Al Khalifa(伊薩·本·薩勒曼·阿勒哈利法)
I 1950 a miheca(年) saka 1 folad saka 28 a romi’ad masofoc(出生) ci Hamad bin Isa bin Salman Al Khalifa, malamikomoday a tamdaw.
O Sawara’an no kitakit(國家) no Bahrain(巴林) anini i ci Hamad bin Isa bin Salman Al Khalifa, patirengan a romi’ad i 1999 a miheca saka 3 folad saka 6 a romi’ad. 

Hanbizan:
Hanbizan（涵碧蘭部落）
Itiniay i Xinyi(信義) Cen no Nantou(南投) ko Hanbizan a niyaro’, 74 ko sa’osi no parod no loma’, 245 ko sa’osi no tamdaw.
64% ko ka’aloman no Yincomin(原住民), polong han i, 158 ko tamdaw; o roma sato i, 36% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 87 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan(族群) i, ko Bunun(布農族)64%.

Hans-Adam II:
Hans-Adam II(漢斯·亞當二世)
I 1945 a miheca(年) saka 2 folad saka 14 a romi’ad masofoc(出生) ci Hans-Adam II, malamikomoday a tamdaw.
O Sawara’an no kitakit(國家) no Liechtenstein(列支敦斯登) anini i ci Hans-Adam II, patirengan a romi’ad i 1989 a miheca saka 11 folad saka 13 a romi’ad. 

Harald V:
Harald V(哈拉爾五世)
I 1937 a miheca(年) saka 2 folad saka 21 a romi’ad masofoc(出生) ci Harald V, malamikomoday a tamdaw.
O Sawara’an no kitakit(國家) no Norway(挪威) anini i ci Harald V, patirengan a romi’ad i 1991 a miheca saka 1 folad saka 17 a romi’ad. 

Harawan:
Harawan（哈拉灣部落）
Itiniay i Yuli(玉里) Cen no Hualien(花蓮) ko Harawan a niyaro’, 203 ko sa’osi no parod no loma’, 519 ko sa’osi no tamdaw.
97% ko ka’aloman no Yincomin(原住民), polong han i, 501 ko tamdaw; o roma sato i, 3% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 18 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan(族群) i, ko Amis(阿美族)88%, roma(其他)8%.

Hashim Thaçi:
Hashim Thaçi(哈希姆·薩奇)
I 1968 a miheca(年) saka 4 folad saka 24 a romi’ad masofoc(出生) ci Hashim Thaçi, malamikomoday a tamdaw.
O Sawara’an no kitakit(國家) no Kosovo(科索沃) anini i ci Hashim Thaçi, patirengan a romi’ad i 2016 a miheca saka 4 folad saka 7 a romi’ad. 

Hassan Rouhani:
Hassan Rouhani president of iran Rouhani(حسن روحانی)
I 1992 a miheca(年) saka 8 folad saka 1 a romi’ad masofoc(出生) ci Hassan Rouhani, malamikomoday a tamdaw.
O Sawara’an no kitakit(國家) no Iran(伊朗) anini i ci Hassan Rouhani, patirengan a romi’ad i 2013 a miheca saka 8 folad saka 4 a romi’ad.

Hawai:
Takalay sowal (概略).
Ona Hawai katal (Ono Hawai a sowal: Mokuʻāina o Hawaiʻi; Ikiris sowal: State of Hawaii ,Kuwaping sowal:夏威夷) o cecay a sakowan no Amirika anini, o kanatanatal ko kalacecay nona sakowan. itiya i 1778 miheca tayra i 1898 miheca ma’eco no tapan no riyaran sofitay ci Sanminci sa pangangan han to Sanminci Kanatal ("Sandwich Islands"), nikawrira, i ikor to 'i, matawal to no tamtamdaw kona ngangan lahedaw sato.
O tatapang a niyaro’ itiraay i Honolulu (Tansyaangsan han no kaping a sowal), o isatimoaly a sakowan no Amirika, ikatimola nonini i iraho ko tada katimolay a sera no Amirika oya malanikowanan no Amirika a kanatal o Samoa hananay. O tandaw no itiniay i cowa ko kohecalay, miliniay tono Aciya ko tatirengan. O taliyokay pala o saadihayay ko kina’orip i nitahepoan no kakarayan, nikawrira, ona masamaamaanay kina’orip adhihayay to ko sakapatayaw sanay, o liomah i o kafi ko nipalomaan, dengan onini sakowan no Amirika ko o kikay to ko sapisanga’ to kafi.
Rikisi (歷史).
To’asan (史前時期).
Itiya i 1776 miheca o mikalicay to tata’angay tamina a tamdaw no Yoropa ci Kuku, o sa’ayaway a tamdaw no Yoropa macakat tona kanatal, sa pangangan han to Kuku tapangan no mikalicay to tamina kona tamdaw.
Ona ngangan to Hawai sanay i, o nani tiraay to sowal no Polinisya to kasofocan niyaro’ "Sawaiki" ko pangangan. 
Kamihamiha Hontian Kitakit (Kamehameha 王國).
I 1795 miheca mapalacecay no kakitaan ci Kamihamiha kona polong a kanatal, tireng sa a malahonti, tona miheca matatangaay to kacakat ni Kuku tapang no tamina I Ofu kanatal ona kanatanatal. i 1818 miheca mahemek a mingengeng toya cifelacay tilid no kaping hata no Ikiris ci Kamihamiha , sa todong han nira a misanga’ malo hata no Hawai kanatal, tahanini malo hata no Sakowan no Amirika. Yo mapatay sato koya sakacecay a honti o sakakaay a wawa ningra ko malahontiay o sakatosa Kamihamiha ("Kamehameha II", 1797 miheca－1824 miheca, sakapito folad 14 romi’ad) hananay, o ngangan ningra i ci Liholiho, o tadangangan i ci "Kalaninui kua Liholiho i ke kapu `Iolani."
Mapateko no Amirika (美國兼併時期).
Nikawrira, nani 1843 miheca tatootor sa ko Yoropa a kitakit i 1843 miheca o Ikiris, 1849 miheca o Feransu a milekal ono miyam a sakowan konini saan. Tahira to i 1893 miheca, o misanga’ay to odax a kohecalay tamdaw rawrawen nangra ko hoti a miriyang, o ngangan no Kristo tintosi ato kyokay ko sapifelih to Hawai Hontian Kitakit. Mapalasawad ko sa’ayaway a Fafahiyan Honti ci Liliwkalani (Hawai sowal: "Liliʻuokalani", Ikiris: "Queen Liliuokalani of Hawaii"; 1838 miheca, sakasiwa folad, sakatosa romi’ad－1917 miheca, cecay safaw folad, cecay safaw romi’ad), o tada ngangan nira Litiya·Kamakaiha ("Lydia Liliʻu Loloku Walania Wewehi Kamakaʻeha"), o salikolay to a fafahiayan honti koni.
Ona mifelihay to honti no Hawai a kohecalay tamdaw patireng sa to loma a sifo kami to ko mamicaliw a malamikowanay saan. 1893 miheca sakatolo folad sakasiwa romi’ad, oya sakakinatosa a malacontong ci Kelifulan ("Stephen Grover Cleveland", "1837 miheca, 3 folad, 18 romi’ad－1908 miheca, 6 folad, " "24 romi’ad") caay ka pihai a mipatateko ko Hawai to Amirika, nikawrira, itini I fafa’eday a pikaykian no kitakit ono Mincutang a lipoin ko ‘alomanay, sahetoay o miliyangay ci Kelifulan congtongan, o kakridan nona masacefangay i ci Sanfuto Tor, i 1893 miheca saopoen ningra ko ‘alomanay a kohecay tamdaw a parawraw a mipalasawad to Honti no Hawai ci Liliwkalani, patireng sa to kohecalay tamdaw a sifo Hawai Polongan Kitakit sifo. Mapatireng to kona no kohecalay a sifo i, 1898 miheca sakafalo folad tosasafaw romi’ad laheci sato a malosera no Amirika, 1894 miheca patireng sato ko kohecalay tamdaw tono nganra a sifo, 1894 niheca pacalcal to malapala no Amirika ko Hawai.
1959 miheca falo folad tosapolo’ ira ko cecay romi’ad mapateko mala o cecay a sakowan no Amirika, o saka lima polo’ a sakowan no Amirika, oya no Yincumin no Hawai a hontian sakowan pacici sato a mapalahedaw.
Palapalaan (地理) 
O Hawai a kitakit i 19 ko tata’angay kanatal ato rakarakaan ko polong, itiraay i sifo’ no Tayhiyow ko aro’ nnona kitakit, ano halomamangay a kanatal sa’osien mapolong i iraay ko 137 ko kanatal, o polong nona kanatal i, sahetoay o cinamalay tokas, tahanini mapakohacay ho ko tata’angay a Hawai kanatal, oromaroma a kanatal i, i’ayaw no 200 miheca a mapakohac.
O kaliwasak nona kanatal i:
O tamdaw (人口).
O maro’ay tamdaw itini i, ono Aciya a tamdaw ko ‘alomanay mahaop ko 40%, ini kowanan no Amirika a sakowan i, odeng o Hawai ko matiniay, caay ko nini aca, o cilamlamay to roma a ‘ilang a tamdaw i, adihay ko mahaopay. I lamoma’ no nini i, o teloc no Sipanya ko matongalay, siwatik sanay ko kaca ka hakowa no kohecaly ato kohetingay a tamdaw. Orasaka itini i, o kohecalay a mitiliday ko masamsamay i pitilidan.
Ona maro’ay itini a tamdaw i, o i Amirikaay ko sofoc 82.2%, ono i romaay kitakit a sofocen i mahaop ko 75%, i raroma’ no nini i o nani Aciyaay kako sanay a tamdaw. 
O Yincumin no Hawai (夏威夷原住民).
Oya ititiay a maro’ a tamdaw no Hawai Yincumin rowan sanay to anini. Nikataynian ho kohecalay tamdaw i ’ayaw no 200 ko miheca yo macakat ci Kuku tapang no tamina iraay ko 30 ofad ko Yincumin a tamdaw, to ikor to i 19 sici (19世紀) rowan sa sepatay to ofad ko osaw, mapatay no mihawikidan no kohecalay tamdaw a lifong, ’aloman ko mipatayan no kohecaly tamdaw. Tahini to aniniay a mihecaan mararamod to roma a finacadan, tongal sato ko karahedaw no tada Yincumin no Hawai.
I 1959 miheca mapateko malocecay a sakowan no Amirika ko Hawai, mapenec ko ’orip no Yincumin tahanini o sakararem ko ’orip nangra.O Yincumin kako sanay a tamdaw i, iraay ho ko mo’etep a ofad sanay ko sowal, nikawrira, ona tamtamdaw o caay ka ciramram to roma a finacadan ko ’ilang i caay to ka hakowa ko osaw. O caay ka ciramram to roma a finacadan ko ’ilang i 8, 000 to ko tamdaw sa ko sa’osi, o romaroma sa i mahaop ko 98% ciramramay to roma a finacadan.[5 O pisetek to sowal o so’elinay a Yincumin no Hawai sanay a rikec i, oya misanga’an i 1920 miheca a 「Hawai Tmadaw」sanay a rikec, tona rikec i, i’ayaw ni Kuku tapang no tamina yo macakat tona kanatal maro’ay to itini a tamdaw ko ni toro’an, o itirengay a remes i mirocokay ho to 50% nani to’as sanay ko pisetekan nona rikec. Nikawrira, o pihaop no Yincumin i polong tamdaw no Hawai i, ’edengan 5.9% aca, o sapiparocokaw tono niyah a punka i, mapatireng nangra ko 「Citodongay tono Hawai Demak」 (OHA, Office of Hawaiian Affairs) , citodong a dademak to kalodemak no Hawai Yincumin.Ona OHA caay ka piala to payso no sifo ta caay ka ngoyangoyen no sifo ko paiyincuminay a demak. Oyasato i 1990 mihecahecan, saadihay sato ko dademakay to sapipatikoaw tono niyah a salongac.[7
O pisawkit to Kamihamiha Pitilidan (Kamehameha 裁判).
Oya nano to’asan a pitilidan no Yincumin no Hawai toya Kamihamiha Pitilidan, edeng o teloc no Yincumin ko mihaian a papicomod itini a mitilid, o ni’osawan no sa’ayaway a honti a dafong ko sapidemak tonini, caay ka piala to payso no sifo, o mitiliday a ka’emangay cidafohay, sa mapakokot no kohecay a tamdw o misakakinihay to roma afinacadan. Nikawrira, misawkit sato ko sakaka’ay a pisawkitan i, ono Hawai Yincumin a teked pitilidan konini sa ko pipatosok sawkit, caay ka tama toya misakakinihay to roma a finacadan sanay a pikokot. 
Onini i, o todongay o sapipatikoaw to niyah a salongoc sanay a demak, nawhani, na o mi’ecoan no kohecalay a tamdaw a pateko i Amirika a kitakit, mapalahedaw ko niyah mikowanay a honti no Hawai.
Mido’edo tona pisawkit i, 2009 miheca 12 folad 28 romi’ad, masongra’ ko pihai no Kinairaira no Pala a Iinkay no Lipoiing no Amirika ("Congressional committee of the United States House of Representatives") ko Miliyaw a Patiren Niyah Sifo tono Yincumin no Hawai ("The Native Hawaiian Government Reorganization Act of 2009 S1011/HR2314"), ci AkaPil fafa’eday pikaykian no kitakit a kiing koni patarahekalay tona rikec, sa pangangan to Akak Rikec ("the Akaka Bill after Senator Daniel Akaka of Hawaii")
Pakayni tona Niyah Pikowan a Sifo no Hawai Yincumin, ira ko sapifelihaw a kiing, nikawrira, micoker ci Opama congtong to Niyah Pikowan a Sifo no Hawai Yincumin.
Sowal (語言).
I 1978 miheca malaheciay to a patalahekalen no kinpo no Amirika ko halasowal no Hawai i o Hawai sowal ato Ikiris sowal. O nano to’asan a sowal no Hawai o nani capa’ay no Aostoronisya sowal (sakacecay a cicu), o to’as atamdaw no Hawai i, nano capa’ay no Aostoronisya a Polinisya tamdaw (sakatosa cicu). Orasaka matiya to i Taywanay a finacadan no Aostoronisya caay to ka hakowa ko mafana’ay a somowal. Nikawrira, tona pinapina a mihecaan matongalay ko o ngiha’ no sowal no Hawai ko pitooran a mitilid to ngangan no pala.
Pitooran (宗教).
O pitooran no ta’asan Hawai tamdaw i o kimad, o kongko no ’orip, ato o patinako. To ikor to i, tayni to a micomod ko Kristo Pitooran. O kawasan ho a kimad i, o nani Polinisya a kimad ko adihayay, nikawrira, kakaya’ to ko mihecan, mafalic mafalic ko pakimaday i, masasiromaay ko nikimadan, I ’ayaw no 1800 miheca, o Kawasan kimad i oraay kono Hawai a kacidekan, malalitilitingay to pitooran nangra, tahira to i 19sici malalang to ko no to’asan a pitooran, nikawrira, tahanini iraay ho ko mitooray sa maosaw tahanini kono to’asan a punka.
O Yincumin no Hawai o mita’ongay to palapalan a masasiromaromay a kawas, ano silsilen koriaan i o milooday kawas ci Ku ("Kū")、o ’orip kawas ci Kani ("Kāne")、o liomah kawas ci Lono ("Lono") ato no riyar kawas ci Kanaloa ("Kanaloa"). Caay ko nini aca, ira ho ko romaroma a kawas, ci Laka ("Laka")、ci Kihawanihi ("Kihawahine")、ci Papahanaumoku ("Papahānaumoku"), ato midipotay to karolomaan a kawas ci Aumakua ("Aumakua").
Adihay ta to ko kawas silsilen a mitilid ta nalikay a mafana’:
Tooren ko nini a pinangan no ’orip no Hawai tamdaw, o pafilongan a romi’ad itiraay i micelem ko Supalu Fo’is do’edo sa a masadakay a folad, o pihafayan ato pahanhanan a romi’ad ko nini, ma’edemg I saka 4folad no aniniay. Ona pafilingan i o Makalii’ hananay no Hawai tamdaw. ("Makali`i"; "Maka" o mata sanay, "lii’" o mamangay sanay) 
Tona pafilongan i, itiya i piceleman no Supalu fo’is ko finawlan macakat nani riyar.
Punka (文化).
Ono to’asan ho a kaka’enen i o Luawa ("lūʻau") hananay no Hawai a tamdaw, o todongay o mikocisoay koranan, o pisacacak tonini i, i potal korkor han a miofang ko sera, tafo han to papah no facidol ato tali ko foting ato titi, teli han tora ofang a mitamek.
Nano to’asan o Pa·ina ("pāʻina") anoca o Aha·Aina ("’aha’aina") hananay ko pangangan tona tangidaf, o dengan i Pakarowid a milood, Pipakelangan to kaherekan no dodang, Sakacecay miheca nasofocen ko wawa, Kararamodan ato Pihemekan to kato’edaw no ‘orip a komaen tona kociso. Nano to’asan cipaysinay a malacafay komaen ko fainayan ato fafahiyan, mikociso sato i malacidekay a komaen. Itiya to i 1819 miheca o honti Kamihamiha 2 ko mifalicay tona lisin ta manga’ay to polong sa ko fainayan ato fafahiyan a mitaheka. O ’epah koroma aniniay to a mangaay a mili’epah ko tamtamdaw.
Ano mikociso i, caay aca ka ira ko radiw ato sakero, o sakero no Hawai to kafana’an no cimacima a tamdaw i, o Fula (sowal no Hawai: "hula") hananay a sakero, onini ira ko sekero, ira ko romadiway, ira ko mi’olicay, ira ho ko misoniay to tiftif ato potoy. Ona Fula hananay a sakero ono to’asan i o Kahiko hananay, ono aniniay i o Auana hananay a pangangan, o polong nonini i o todengay o heci no punka ato pipakaso’elin to to’asan a kawas.
Pihapinangan Tilid (註腳).
McWilliams, Tennant S. James H. Blount, the South, and Hawaiian Annexation. Pacific Historical Review. 1988-02, 57 (1) : 25–36 [2014-10-08. (原始內容存檔於2016-02-16) .

Hbun:
Hbun（霞雲坪部落）
Itiniay i Fuxing(復興) Cen no Taoyuan(桃園) ko Hbun a niyaro’, 69 ko sa’osi no parod no loma’, 180 ko sa’osi no tamdaw.
64% ko ka’aloman no Yincomin(原住民), polong han i, 116 ko tamdaw; o roma sato i, 36% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 64 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan(族群) i, ko Tayal(泰雅族)62%, roma(其他)3%.

Hbun-Qramay:
Hbun-Qramay（煤源部落）
Itiniay i Jianshi(尖石) Cen no Hsinchu(新竹) ko Hbun-Qramay a niyaro’, 109 ko sa’osi no parod no loma’, 386 ko sa’osi no tamdaw.
93% ko ka’aloman(最多的) no Yincomin(原住民), polong han i, 359 ko tamdaw; o roma sato i, 7% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 27 ko tamdaw.
Ira ko Kiwkay(台灣基督長老教會煤源教會) i niyaro’.

Hbun-Rangay:
Hbun-Rangay（下水田部落）
Itiniay i Jianshi(尖石) Cen no Hsinchu(新竹) ko Hbun-Rangay a niyaro’, 108 ko sa’osi no parod no loma’, 293 ko sa’osi no tamdaw.
89% ko ka’aloman(最多的) no Yincomin(原住民), polong han i, 262 ko tamdaw; o roma sato i, 11% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 31 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan(族群) i, ko Tayal(泰雅族)88%, roma(其他)1%.
Ira ko Kiwkay(水田天主堂、改革宗新樂教會) i niyaro’.

Hbun-lesa:
Hbun-lesa（合汶壘上部落）
Itiniay i Jianshi(尖石) Cen no Hsinchu(新竹) ko Hbun-lesa a niyaro’, 19 ko sa’osi no parod no loma’, 61 ko sa’osi no tamdaw.
82% ko ka’aloman(最多的) no Yincomin(原住民), polong han i, 50 ko tamdaw; o roma sato i, 18% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 11 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan(族群) i, ko Tayal(泰雅族)75%, Amis(阿美族)2%, roma(其他)5%.
Ira ko Kiwkay(台灣基督長老教會錦屏教會、真耶穌教會錦屏教會) i niyaro’.

Hbun-sinqumi:
Hbun-sinqumi（合流部落）
Itiniay i Fuxing(復興) Cen no Taoyuan(桃園) ko Hbun-sinqumi a niyaro’, 91 ko sa’osi no parod no loma’, 233 ko sa’osi no tamdaw.
73% ko ka’aloman(最多的) no Yincomin(原住民), polong han i, 170 ko tamdaw; o roma sato i, 27% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 63 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan(族群) i, ko Tayal(泰雅族)67%, Bunun(布農族)1%, Paiwan(排灣族)1%, roma(其他)3%.
Ira ko imeng(大溪分局溪內派出所) i niyaro’.

Hbun-tunan:
Hbun-tunan（控溪部落）
Itiniay i Jianshi(尖石) Cen no Hsinchu(新竹) ko Hbun-tunan a niyaro’, 105 ko sa’osi no parod no loma’, 318 ko sa’osi no tamdaw.
93% ko ka’aloman(最多的) no Yincomin(原住民), polong han i, 295 ko tamdaw; o roma sato i, 7% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 23 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan(族群) i, ko Tayal(泰雅族)84%, Amis(阿美族)2%, Bunun(布農族)2%, Paiwan(排灣族)1%, Truku(太魯閣族)1%, roma(其他)1%.
Ira ko picodadan(秀巒國小、秀巒國小附小、秀巒學區部落圖書館總庫) i niyaro’.
Ira ko imeng(橫山分局秀巒派出所) i niyaro’.
Ira ko paisingan(秀巒衛生室) i niyaro’.
Ira ko kofa(秀巒村辦公處) i niyaro’.
Ira ko Kiwkay(秀巒天主堂) i niyaro’.

Hbun kramay:
Hbun kramay（煤源中部落）
Itiniay i Jianshi(尖石) Cen no Hsinchu(新竹) ko Hbun kramay a niyaro’, 109 ko sa’osi no parod no loma’, 386 ko sa’osi no tamdaw.
93% ko ka’aloman(最多的) no Yincomin(原住民), polong han i, 359 ko tamdaw; o roma sato i, 7% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 27 ko tamdaw.

Heku’:
Heku’（黑崮部落）
Itiniay i Wufeng(五峰) Cen no Hsinchu(新竹) ko Heku’ a niyaro’, 24 ko sa’osi no parod no loma’, 59 ko sa’osi no tamdaw.
97% ko ka’aloman(最多的) no Yincomin(原住民), polong han i, 57 ko tamdaw; o roma sato i, 3% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 2 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan(族群) i, ko Tayal(泰雅族)92%, Saysiyat(賽夏族)3%, Amis(阿美族)2%.

Henri:
Henri(亨利)
I 1955 a miheca(年) saka 4 folad saka 16 a romi’ad masofoc(出生) ci Henri(Ftansu a sowal: "Henri Albert Gabriel Félix Marie Guillaume"), malamikomoday a tamdaw.
Ona ci Henri titiya i 18 ko mihecaan matoor to mamirocok to kamaro’an no hinti no Losinpaw. 1974 miheca malepon ko pitilid to Consie tayra i Ikiris a mihatatanam to no sofitay a kacitaneng i Santoheseto-Sofitayan Pitilidan(Ikiris a sowal :"Royal Military Academy Sandhurst, RMAS" ; Kuwaping a sowal:桑德赫斯特皇家軍事學院), misawad to i,malakakeridan no sofitay. Patokitok ho a mihatatanam i Losipaw, Fransu ato Ruisu, saikoray to i, mala ko Siecian Sosi a konpay no Rinoywa Tasie (Fransu a sowal:"Université de Genève", "UNIGE"; Kuwaping a sowal:日內瓦大學).
I 1998 miheca matoro’ malaso’elinay a citodongay to tayal no honti, malamiocoran to tayal no honti. 
Malasakasiwa a mikowanay to Losinpaw a Tata’angay-Sawara’an, o saka’emangay ko mihecaan a malasawara’an i Yoropaay a hotian a kitakit.
I 1988 miheca ci wawa to fainayan ci Kiporan Rakapoming Raka ("Gibran Rakabuming Raka"), i 1991 miheca ci wawa to fafahiyan ci KahiyangAwo( "Kahiyang Ayu"), i 1995 miheca ci wawa ho to fainayan ci Kasang Pangarep ("Kaesang Pangarep").O wawa ningra tatos mitiliday i Sinkapor.
O Sawara’an no kitakit(國家) no Luxembourg(盧森堡) anini i ci Henri, patirengan a romi’ad i 2000 a miheca saka 10 folad saka 7 a romi’ad. 
lalamod 配偶.
Itini ho i Reneywa("日內瓦"), masaso’araw a mafana’ to ci Henri ci Maliya Telisaan(Ikiris a sowal: "Maria Teresa;"kowapin a sowal:"瑪麗亞德蕾莎"), lalamod sato i 1981 mihaca saka tosa a folad saka 14 a romi’ad, lalimaay ko wawa nangra, sasepat ko fa’inayan cecay ko fafahiyan. Malalamod to cangra i, nai 1997 a miheca saka 6 a folad saka polo’ a romi’ad, ci Maliya Telisa o citodongay to demak no聯合國教科文組織( Ikirsi a sowal:United Nations Educational, Scientific and Cultural Organization，decdec: UNESCO), misa’icel a midama’ to pakayniay tono fafahiyan, pasifanaen nira to manga’ayay a sifana’. 

Heping:
Heping（和平區）
Itini i Taichung(台中) ko Heping. sa’osi han ko po:long no palaan i, ira ko 1,006.12 km² (lalotolotokan a plalan no sa’osi i ira ko 900.79 km², o palaan noto’as i'a:yaw i ira ko 62.11 km²), 6,503 ko tamdaw i Heping, 2,544 ko parod no loma’, itini i niyaro’ a Yincomin(原住民) sa’osi han ira ko 3,838 a tamdaw, pakaala to 59%(Tayal泰雅族) no polong no tamdaw. Itini i niyaro’ a finawlan, o Payrang ko sa’alomanay. 
O kasaniyarona.
8 ko cun, 13 ko niyaro’ i Heping Cen.
Sqoyaw（環山部落）, Tabuk（松茂部落）, Slamaw（佳陽部落）, Lilang（裡冷部落）, M’ihu（雙崎部落）, Tgbin（桃山部落）, L’olu（達觀部落）, Kling（竹林部落）, Pasing（南勢部落）, Slamaw（梨山部落）, Tbulan（松鶴部落）, S’yux（三叉坑部落）, Hrung（哈崙台部落）.

Hery Rajaonarimampianina:
Hery Rajaonarimampianina(埃里·拉喬納里馬曼皮亞尼納)
I 1958 a miheca(年) saka 11 folad saka 6 a romi’ad masofoc(出生) ci Hery Rajaonarimampianina, malamikomoday a tamdaw.
O Sawara’an no kitakit(國家) no Madagascar(馬達加斯加) anini i ci Hery Rajaonarimampianina, patirengan a romi’ad i 2014 a miheca saka 1 folad saka 25 a romi’ad. 

Himoti:
Himoti（電光部落）
Itiniay i Guanshan(關山) Cen no Taitung(台東) ko Himoti a niyaro’, 230 ko sa’osi no parod no loma’, 635 ko sa’osi no tamdaw.
66% ko ka’aloman no Yincomin(原住民), polong han i, 421 ko tamdaw; o roma sato i, 34% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 214 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan(族群) i, ko Amis(阿美族)63%, Puyuma(卑南族)2%, roma(其他)2%.
Ira ko picodadan(電光國小、電光國小附幼) i niyaro’.
Ira ko imeng(關山分局電光派出所) i niyaro’.
Ira ko paisingan(電光衛生室) i niyaro’.

Holac:

Honduras:
Hongtolas（宏都拉斯）.
Hongtolas Kapolongan-Kitakit(宏都拉斯共和國;Sipanya a sowal: República de Honduras; kalopangangan no Sipanya a sowal:Honduras）O itiraay Isifo’ay-Amirika Korapaw a Nikapolongan-Kitakit, isaka’etipan a kalala’edan isaka’amisan a pecih malala’ed ato Kuwatimala, isakatimola a pecih mada’edo ko sera ato Sarwato; isakatimolan malafiyaw ato Nikalakuwa; isakawalian ato saka’amisan miingid to Karopi-Riyar; masiwar pasitira i saka’etipan no sakatimol o lalan ko Fongsayka-Kihaw masadak tayra i Taypin-Yang. Miliyas tono kanatal i Karopi-Riyar ira ho Masamaymayay-Kanatal(天鵝群島;"Islas Santanilla") ato Kihawan-Kanatanatal(海灣群島省; Sipanya a sowal:"Islas de la Bahía") a kowan. O syoto i, o Tokusiciyapa(德古西加巴;Sipanya a sowal:"Tegucigalpa").
Ngangan no kitakit(國名).
O mikalicay to tamina do’edo han ko lilis no riyar makera ko tangongoaly a nanom, sano Sipanya a sowal o "Las Honduras", "fondos" ano ca "profundidades," o imi noni i, o talolongay,para’ ato po’elacan. O lihaf i, ci Kolonpo i saikorayto a pakatamina i 1502 miheca tayra i Fa’elohay-Karopaw, talacowa tahafali awa ko maan, sowal sato ci Kolonpo: “"Gracias a Dios que salimos de estas honduras"!” (Miaray to Wama to kasadak nani katalawan a talolongay nanom!). to ikor ira ko pangangan to nipaflian no Paoripay a waa’(ikor to mapatireng to nipaflian no Paoripay kowan), Kolonpo-kowan ato Hontolas kowan.
O sa’ayaway mitiliday tona Hongtolas a tilid latek ca Foan-Tiyas-Tosolis aci Pisonto-Yanis-Pinsong, i 1508 miheca mipatosok to harateng mikilim ton apala. Ona pala latek o pa’edoran I Torosilie-Kihaw, pakasowalen no Sipangya o “ pa’enoran” i,o “Fondura” hananay. I’ayaw no 1508 miheca, ‘edengan o itiraay i sakawalian a i taliyok no Tinen a dadahay pala koni toro’an o Hongtolas; tahira to i saka16 sici “Hongtolas”o polong a pala koni toro’an.
I’ayaw no kafolaw no Yoropa a tamdaw a tayni, o Kuskatolan a Nawa-Tamdaw o “Solan”("Sola") hananay ko aniniay a Hongtolas, o sowal no Nawator o “Poro’ “(日本鵪鶉;學名："Coturnix japonica)." O roma i, ira ho ko “Kuwayimulas”("Guaymuras)" ato “Atonantitoko”("Atenantitech) a pangangan.7" ira itiya ho o micowatay-tamdaw o “Fa’elohay Aystoroymatola” han nira a pangangan kona pala.
Rikisi(歷史).
I saka4sici tahitra i saka7 sici, isaka’etipan no Hontolas o cecay a kahiceraan no Maya-payrayran(馬雅文明;Sipanya a sowal:"Cultura maya"), i laloma’an no Hontolas ira ko sakakaay katata’ang, sacinganganay ato sa’alomanay ko mikinkiwan a Kofan-nalacolan(科潘;"Copán"）, onini a nalacolan itiraay i salawacan no Maya Maya-Payrayran, itiya ho i saka 9 sici mapolong ato ya itiraay i dasdas a payrayran makedi’.
1502 miheca pahicera ci Kolonpo i Kihawan-Kanatanatal(海灣群島省; Sipanys a sowal:"Islas de la Bahía)" no Hontolas, itini ko pisatapangan no Hontolas a masaso’araw ato Yoropa a tamdaw. 1524 miheca misatapang ko sofitay no [https://zh.wikipedia.org/zh-tw/%E8%A5%BF%E7%8F%AD%E7%89%99 Sipanya a milood to Hontolas, toya mihecaan malamicowatan-pala no Sipanya. 
I 1821 miheca saka 9 folad saka 15 romi’ad milekal to pisiiked ko Hontolas, nikawrira, tocila a mihecaan i 1822 miheca mapaci’eci a matateko i Mosiko Sakacecay-Hontian kitakit(墨西哥第一帝國;Sipanya a sowal:"Imperio Mexicano)". 1823 miheca mikapot to Sifo’ay-Amirika Matatekoay-Kitakit(中美洲聯邦共和國; Sipanya a sowal:"República Federal de Centroamérica)" 1838 miheca saka 10 folad misawad a mikapot, paiteked sa a patireng to Kapolongan-Kitakit, nikawrira,cowa ka fasaw ko fa’edetay a faloco’ tona Sifo’ay-Amirika Matatekoay-Kitakit. 1840 miheca ira ko pipadang no Paitekeday-Mikowa no Kuwatimala ci Lafier-Karoyla(何塞·拉斐爾·卡雷拉·圖爾西奧斯;J"osé Rafael Carrera Turcios"), oya mitekeday ko faloco’ ci Foangsisko-Firoyla patireng to Paitekeday-Mikowa a sifo. 1853 miheca sanoyanan sato ko kalalood no Paifaloco’ay-Rekad ato Paitekeday-Rekad, cilacila mafalic ko sifo, nani 1821miheca misiiked tahira i miheca kina139 liyad ko kapaci’ecian ko kafalic no sifo. o saadihayay ko kafalic no sifo itini Latin-Amirika. O pikarkaran to tada’ekim,’ekim cilacila marawraw, tadata’ang ko pisiwar to kacemahad no saka’orip.Nani 1840 miheca, mi’eco ko Ikiris to sakawalian ato kihaw-kanatanatalan no Hontolas, misanga’ to karomakatan no cinamalay, mipaci’eci a micaliw to kakahaday a sera.
Isatapangan no saka 20 sici, Kapolongan-Losay a Kaysya(聯合果品公司";United Fruit Company") ato Lalekoan-Losay a kaysiya(都樂食品公司;Ikiris a sowal:"Dole Food Company, Inc".) , micowat to kakahaday sera isaka’amisan lilis no riyar a dafdaf, to pipalomaan to pawli a lilomahan. I pineker no Kapolongan-Losay a Kaysya masacecay ko Hontolas a mipaloma to pawli masacecay sa ko saka’orip, tahira to 1930 miheca o sakakaay ko pipasadak a paliwal to pawli itini i hekal, o “[https://zh.wikipedia.org/zh-tw/%E9%A6%99%E8%95%89%E5%85%B1%E5%92%8C%E5%9C%8B pawli kapolongan-kitakit”( 香蕉共和國; Ikiris a sowal:"Banana Republic)" to a pacimil pangangan.
I 1969 miheca malalood ko Hontolas ato fiyaw Saerwato, nawhani, ira ko kalalifet no Oo’an-mali no Hekal (1970年國際足總世界盃) i 1970 miheca ko lalengatan,sakasaan macacoli ko palosiyangay mitiya mapacikel ko tamdaw nona tosaay a kitakit, malaplap ko sa’ofa’ofad sanay a matayal no Saerwato, ora ko ka ira no “Oo’an-Mali Lalood”.(足球戰爭; Sipanya a sowal:"La guerra del fútbol")
1982 miheca mapalasawad to ko halafinay a piteked pikowan no sofitay, masanga’ ko Tatapangan-Rikec no Kitakit misatapang tono Finawlan-Sieci. nikawrira, caay sa ka temenek ko siyakay, ikor no sofitay-pifalic to sifo i 2009 miheca malaplap no sofitay koya nisinkiwan kalotamdaw a congtong ci [https://zh.wikipedia.org/zh-tw/%E6%9B%BC%E5%8A%AA%E5%9F%83%E5%B0%94%C2%B7%E5%A1%9E%E6%8B%89%E4%BA%9A Mannuayer-Saylaya tayra i roma a kitakit. 2014 miheca saka 1 folad yo maro’ay i kamaro’an no congtong ci [https://zh.wikipedia.org/zh-tw/%E8%83%A1%E5%AE%89%C2%B7%E5%A5%A5%E5%85%B0%E5%A4%9A%C2%B7%E5%9F%83%E5%B0%94%E5%8D%97%E5%BE%B7%E6%96%AF Foan-Awlanto-Yienanto( 胡安·奧蘭多·葉南德茲·阿爾瓦拉多;Sipanya a sowal:"Juan Orlando Hernández Alvarado"), tona mo’etep mihecaan ira ko pilalang to pararid malacongtong, o sakakinatosa a pararid ni Foan-Awlanto-Yienanto ko nini, i 2017 mihecaan pararid ho kako saan cingra mapacekil ko fodfod no kitakit a marawraw. 2021 miheca saka 11 folad saka 28 romi’ad, o mitokeray-rekad mipatireng to sapatarod tamdaw o sa’ayaway fafahi no congtong ci Syumala-Kasico, tona sinkiw pakaala to 53% a satopa, malasa’ayaway a fafahiyan a congtong.
Sieci(政治).
O piketong to tilid no Kinpo no Hongtolas, mideamk to kapolongan,finawlan ko sakakaay ato kalomaocan a faco no sieci. Finawlan-Kalomaocan(cecayay-kalomaocan) o sakakaay a misanga’ay to rikec a sakowan. O tapatang no kitakit, 
kakeridan no sifo ato kakeridan no sofitay ko congtong. O kiing no Finawlan-Kalomaocan ira ko 128 ko tamdaw, o tinako tayhyo ko kalakiing, sepat miheca ko katayalan. ikalepolan no 2012 miheca, o “misaharatengay a Saopo no Misakeristoay, mitadtad ato palosiyangay a rekad”("ERIC") matateko ato Sifo’ay-Amirika Karopaw Taykak mitengil to sowal no 1,540 ko tamdaw, itini a mafana’ ira ko 60.3% to mikapotay ko tayhin to palafoay a rekad sanay, 44.9% cowa ka pakaso’elin to Sakakaay-Pisawkitan, 72 % oya sinkiw i 2012 miheca saka 11 folad a sinkiw ira ko palafoay, 56% oya 2013 mihecaan a sinkiw to congtong, kiing ato kasakowan ira ko palafoay. yo pakalowid ci Foan-Awlanto-Yienantoci 2017 miheca a sinkiw a pararid malacongtong, mapacekil ko pikangyi ato rawraw. 2017 miheca saka 12 folad ira ko pinapina a pitopaan miliyaw a misa’osi to paya ci Yienantoci ko pakalowiday, orasaka, i 2018 miheca saka 1 folad milekal a malacongtong to sakakinatosa riyad. 
Ira ko saka fodfod i Cilikesay-Lislis no Riyar(莫斯基托海岸;Ikiris a sowal:"Mosquito Coast") itira i lilis no Tasiyang-Riyar, masaso’iring koHongtolas ato Nikarakuwa i 2000 miheca ato 2001 mihecaan. Orasaka miala to sata no dafong no Hongtolas to35% ko Nikarakuwa. 2009 miheca saka6 folad, ira ko pifelih to sifo a demak ta mafelih ci Mannuayer-Saylaya congtong, macepet tayra i Kostalika pakahikoki. O Tata’angay-kalomaocan no Linheko mapoi’ tona mifelihay a demak, patikolen ci Saylaya malacongtong saan a milekal. Mahaop ko Mosiko-kitakit o itiraay i Latin-Amirika a kitakit malasawad ko kalawidang ato Hongtolas.
Saka’orip(經濟).
I le’enoay no sasifo’an ko ‘orip no Hongtolas i Sifo’ay-Amirika, 2012 mheca latek 2,323 Amirika-Payso ko lalen a nipili’etan no Hongtolas, o i’sayaway a sakakaay a nili’etanan o kafi-liomah, pawli-liomah, pakaen to ’afar ato Wukoyu, simal no nanges ato misanga’ay to riko’ a katayalan.
O sakakaay a saka’orip no Hongtolas o liomah, 2013 miheca mahaop ko 14% no polong no kitakit a nili’etanan. O nipasadakan i roma a kitakit a paliwal o kafi(3.4’ok Amirika-Payso), mahaop ko 22 % no nipasadakan a paliwal no polong no Hongtolas. Itiya i 1998 mihecaan a Mici-faliyos haoto a ma’emin malefek ko pawli, ’ayaw nona faliyos o sakatosa o sakakaay ko nipasadakan a paliwal ko pawli, yahira to i 2000 miheca malolol to 57% ka maalaay a heci. O paka’enenay to ’afar ko roma a sakakaay a nipasadakan a paliwal. Nani 1970 miheca, isaka’amisan a tokay patireng to misongila’ay to dafong a katayalan, mangalefay itira i Sinfo(聖佩德羅蘇拉; Sipanya a sowal:"San Pedro Sulaato") ato Kortos-minato.
O tadamaanay a fokeloh ira ko tada’ekim, ‘ekim, fodawan, ‘enor, marad, sikitang, ira ho ko kilang ato foting, patahtahay to nanom-dinki ato kinairaira no liomah, o nipasadakan o sakakaay o kafi ato pawli, mahaopay no Amirika ko 60% a dafong no Hongtolas a mi’aca, o cecay no sakakaay pili’etan to Amirika-Payso. 2012 miheca ono liomah a nipili’etan mahaop ko 12.6% no GDP, o misanga’ay to dafong mahaop ko 26.7%, a mihamhamay to lafang a tayal mahaop ko 60.5%2pasasotiri’en to roma a tayal, o misanga’ay to dafong manikaw to sakadademak, halafin to takaraw ko kiyam no Hongtolas, orasaka, o takaraway ko i [https://zh.wikipedia.org/zh-hk/%E5%A4%96%E5%80%BA potalay-kiyam a manikaway kitakit han no Hekalay a Kiking a Lekatep("International Monetary Fund，IMF)." I satapangan no miheca i 2010 tomireng ko fa’elohay a sifo, midekam to macacorocorokay a tayal to sakacemahad no saka’orip, orasaka, tona mihecaan macakat ko saka’orip pasasotiri’en to 2009 miheca, tahiraay to i 2.6% ko kacakat, nikawrira, miti’eray ta to to pi’aca to sapisanga’ to dafong ato saka’orip to kaloromi’ad, manikaw heca to sapatireng to maamaan, caho ka pakatorro to roma a kitakit ko tadamaanay taneng, orasaka, sahetoay miti’eray to roma akitakit a padahof to sakaemahad no saka’orip.
2015 miheca, pararid ko pipanakay no matayalay i roma akitakit a tamdaw no Hongtolas to payso, mararid heca ko katekes no ‘aca no nipaliwalan a kafi , oniian ko sakaidahi no kasipon i 2014 miheca toya pifalic to faco no sata, latek i’ayaway a pinengneng ira ko 2.5~3.5% ko kacemahad no kaci’etan no tamtamdaw.
Punka(文化).
Ira ko tosa a rocokan no hekalay kitakit i Hongtolas, itiraay i Kofan a Maya-Nalacolan ato Pidipotan to kina’orip i Polatano-’Alo.
Tahira i 2004 mihecaan, o mitiliday no Hongtolas mahaop ko 83.6% no polong a tandaw no Hongtolas, o mitiliday i no Ka’emangay-Pitilidan a nikalecad ira ko 94%. adihay ko mahatosaay-sowal(Sipangya sowal ato Ikiris sowal) ato mahatoloay-Sowal( Ikiris sowal,Arapiya sosowal ato Toic sowal) a pitlidan. o tata;angay pitilidan o Hongtolas kitakitan-niyahpikowan Tasie, itiraay i pinapina a tadamaanay tokay. O cinganganay a tata’angay pitilidan ira ho [https://zh.wikipedia.org/zh-hk/%E5%AE%8F%E9%83%BD%E6%8B%89%E6%96%AF%E5%A4%A9%E4%B8%BB%E6%95%99%E5%A4%A7%E5%AD%B8 Hongtolas Tinsikiw-Tasie, Siepitoro-Tasie, Sifo’ay-Amirika Citanengay-Tasie, Hongtolas Citanengay-Tasie.
Pitooran(宗教).
Talacowa o mitooray to Tinsikiw(o sakakaay a pitooran sanay) sanay to tireng, nikawrira, malowanay ko salikaka, roma sato i, matongelay ko Fa’elohay-Pitooran a mitooray. Itiya i 2008 miheca sowal no Paifaloco’ay pitoor i Hekal, do’edoen ko pisahapinang no Kayropo to harateng no kalotamdaw,ira ko 51.4% o mitooray to Tinsikiw, 36.2% o mitooray to Fangcalay-Sowal Rekad no Fa’elohay-Pitooran, 1.3% ono roma a pitoooran, tinako han o Islam-Pitooran, Fociyaw(mipaypayay), Yotaya-Pitooran, Lastafali-Pitooran, ira ho ko 11.1% awaay ko pitooran ano ca cowa ka paca’of tp licay. 8% a tamdaw o caay ka pakaso’elin to maamaan a pitooran ano ca Awaay ko kafana’an. 
Tamdaw(人口).
Tahira i 2018 miheca, o polong a tamdaw no Hongtolas ira ko 9,587,522 ko tamdaw. itiya ho i 2015 mihecaan o ila’enoay no 15 ko mihecaan a tamdaw mahaop ko 36%, nani 15 tahira i 65 ko mihecaan ira ko 58.9 %, isaka no 65 ko mihecaan mahaop ko 4.3%.
O kasalilac no finacadan i, 90% o Mitiso-tamdaw, 7% o Amirika-Karopaw a Indian ato 1% a kohecalay-tamdaw(2017 miheca a sa’osi). o nikalecad no fainayan ato fafahiya 1:01.o sofoc 1:05, 15~24 mihecaan a nikalecad 1:04, 25~54 mihecaan a nikalecad 1:02, 55~64 mihecaan a nikalecad 0:88, 65 ano ca ikaka no 65 ko mihecaana nikalecad 0:77. o pa’ayaway pinengneng to ‘orip no nisofocan ho a fainayan ato fafahiyan 70.9 ato 75.9.
Nani 1975 miheca, nikaira no cipaysoay a maforaway ato maforaway no sieci, mapacekil ko kaforaw no tamdaw no Hongtolas. O maforaway a tamdaw no Hongtolas sahetoay itiraay i Amirika a maro’. I 2012 mihecaan a sa’osi no Cotodongay to Demak no Amirika, latek ira ko 80 ’oaf tahira i 1oo ‘ofad ko maro’ay i Amirika a tamdaw no Hongtolas. I 2010 miheca a sa’osi no tamdaw no Amirika, ira ko 617,392 ko Hongtolas tamdaw, tahira to i 2000 mihecaan ‘edengan 217,569 ko tamdaw no Hongtolas.
Tadatakaraw ko cilafoay no Hongtolas, inian sato o kanikaw to maamaan, itiraay i 2015 miheca a mapatayay 10 ’ofad ko tamdaw ira ko 60 ko mapatayan tamdaw, o cecay a sakakaay a cilafoay a kitakit i hekal. Misahalaka ko sifo ato katayalan to sapisongila’aw to taliyo ato pisalamaan no lafang, orasaka, otiraay i Loatan ato Kihaw-Kanatanatalan isafaay no roma a tokay ko palafoay a mipatay to tamdaw. O caowa ka hakowa ko tamdaw a Kolasiyas-Atiaws Etal, resap hato sananay ko mipaliwalay to sawarak. o pipalitan no Hongtolas o kalawan, cilacila ira ko makakowangay, i 2013 miheca yo itiraay i ngata no syoto tatapangan-niyaro’ a pipalitan ira ko rawraw, tatolo ko mapatayay, 12 ko madoka’ay, palimo’ot sato ko congtong ci [https://zh.wikipedia.org/zh-hk/%E6%B3%A2%E5%B0%94%E8%8F%B2%E9%87%8C%E5%A5%A5%C2%B7%E6%B4%9B%E6%B2%83 Poerfiliaw Lowo ( 波爾菲里奧·洛沃·索薩:Sipanya a sowal:"Porfirio Lobo Sosa)" o sofitay to ko mamikowan tona pipalitan sato.

Hong Kong:
Hong kong（香港）
Itini i 22 15 N, 114 10 E, noAsiya ko Hong kong.
Polong no sekalay i 1,108 sq km “saka 184 ko rayray no ngangan. ”
“O sekalay no sera i, 1,073 sq km, no nanom a sekalay i, 35 sq km ” 
Polong i 7,167,403 ko tamdaw.
sera(土地)
Masakilac ko sera o malo kakaomahen(農業) a sera 5%, Malo no kilakilangan(林業) a sera 0%, malo no roma to a sera 95%.
siyoto(首都)
O [ ko Siyoto.
katomirengan no kitakit a romi’ad(國家紀念日)
Pihiratengan no kitakit a romi’ad i sakapito 1 a romi’ad.
O Sawara’an no kitakit(國家) anini i ci Leung Chun-ying(梁振英), patirengan a romi’ad i 2012 a miheca(年) saka 7 folad saka 1 a romi’ad. 
Pi’arawan to lakaw

Horacio Cartes:
Horacio Cartes(歐拉西歐·卡提斯)
I 1956 a miheca(年) saka 7 folad saka 5 a romi’ad masofoc(出生) ci Horacio Cartes, malamikomoday a tamdaw.
O Sawara’an no kitakit(國家) no Paraguay(巴拉圭) anini i ci Horacio Cartes, patirengan a romi’ad i 2013 a miheca saka 8 folad saka 15 a romi’ad. 

Howak:
Howak（乎哇固部落）
Itiniay i Donghe(東河) Cen no Taitung(台東) ko Howak a niyaro’, 342 ko sa’osi no parod no loma’, 471 ko sa’osi no tamdaw.
23% ko ka’aloman no Yincomin(原住民), polong han i, 106 ko tamdaw; o roma sato i, 77% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 365 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan(族群) i, ko Amis(阿美族)22%.

Hrung:
Hrung（哈崙台部落）
Itiniay i Heping(和平) Cen no Taichung(台中) ko Hrung a niyaro’, 231 ko sa’osi no parod no loma’, 553 ko sa’osi no tamdaw.
42% ko ka’aloman no Yincomin(原住民), polong han i, 230 ko tamdaw; o roma sato i, 58% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 323 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan(族群) i, ko Tayal(泰雅族)38%, Amis(阿美族)1%, Bunun(布農族)1%, roma(其他)1%.
Ira ko imeng(和平分局谷關派出所) i niyaro’.
Ira ko kofa(谷關郵局、東勢林管處麗陽工作站) i niyaro’.
Ira ko Kiwkay(台灣基督長老教會哈崙台教會) i niyaro’.

Htin Kyaw:
Htin Kyaw(碇喬，或譯作丁覺)
I 1946 a miheca(年) saka 7 folad saka 20 a romi’ad masofoc(出生) ci Htin Kyaw, malamikomoday a tamdaw.
O Sawara’an no kitakit(國家) no Burma(緬甸) anini i ci Htin Kyaw, patirengan a romi’ad i 2016 a miheca saka 3 folad saka 30 a romi’ad. 

Kalingko:
Hualien（花蓮市）
Itini i Hualien ko Hualien. sa’osi han ko po:long no palaan i, ira ko 29.31 km² (lalotolotokan a plalan no sa’osi i ira ko 0 km², o palaan noto’as i'a:yaw i ira ko 0..22 km²), 53,601 ko tamdaw i Hualien, 21,389 ko parod no loma’, itini i niyaro’ a Yincomin(原住民) sa’osi han ira ko 13,788 a tamdaw, pakaala to 26%(Amis阿美族, Sakizaya撒奇萊雅族) no polong no tamdaw. Itini i niyaro’ a finawlan, o Payrang ko sa’alomanay.
O kasaniyarona.
45 ko cun, 12 ko niyaro’ i Hualien.
Cibarbaran（主農部落）, Cipawkan（德安部落）, Cikep（幾可普部落）, Tuwapun（華東部落）, Singsiya（新夏部落）, Kenuy（根努夷部落）, Ciku（磯固部落）, Sakur（撒固兒部落）, Takubuwan（達固部灣部落）, Lasutan（拉署旦部落）, Kanian（嘎尼按部落）, Tasutasunan（達蘇達蘇湳部落）.

Hungary:
Takaray sowal(概要).
O itiraay i laloma’an no Yoropa Karopaw a kitakit. O faco no sera ira ko masasiromaay a sowal, o itiraay i Sifo’an-Yoropa ano ca itiraay i Sawalian-Yoropa a kitakit saan, isaka’amisan o Selofako,isaka’amis no sakawalian o Wukolan, isakawalian ato isakatimol no sakawalian malafiyaw ato Romaniya, isakatimola malafiyaw ato Sayerwiya, isakatimol no saka’etipan malafiyaw ato Koroaysiya, isaka’eyipa malafiyaw ato Selofiniya, isaka’amis no sak’etipa malafiyaw ato Awtili.
Ono sifoan a sowal o Macar-sowal, o kalasowalan no Yoropa to cowa ko Indo-Yoropa a Rayray sowal. o isifo’ay rayray ko kakahad no sera no kapot no [https://zh.wikipedia.org/zh-tw/%E6%AC%A7%E6%B4%B2%E8%81%94%E7%9B%9F Yoropa-Lekatep. O syoto ato sakakaay a tokay o Potapiso, o roma a tata’angay a tokay ira ko Topolesong, Saykoto, Misenkorci, Pice ato Cyoer.
Itiya ho to pinapina a patek ko mihecaan makowan no romaroma a finacadan ko Syongyali, ona mikowanay ira ko Taciya-tamdaw, Kayerto-tamadaw, Roma-tamdaw, Lerman-tamdaw, Syong-tamdaw, Sa’etipay-Selafo tamdaw ato Awaer-tamdaw ko kaadihay. I saikoray no saka 9 sici, ira ko pikerid ni Aerpoto-Kakitaan ko Macaer-tamdaw pakacowat to Koerpasin-masafodawanay pala.(潘諾尼亞平原;Toic a sowal:"Pannonische Tiefebene" ;Syongyali a sowal:"Kárpát-medence"), o wawa no wawa nona kakitaan ci [https://zh.wikipedia.org/zh-tw/%E4%BC%8A%E4%BB%80%E7%89%B9%E4%B8%87%E4%B8%80%E4%B8%96 Siesetifen-Sakacecay malahongti i 1000 miheca, patireng to misakeristoay o malokitakitan pitooran. I saka 12 sici, o cecay no sakakaay to ko ’icel itini Yoropa. I saka 15 sici. o punka ato sieci o sakakaay ko ka fangcal. ikor no 1526 miheca i Sakacecay Mohace-Lalood ( 摩哈赤戰役; Syongyali a sowal:"mohácsi csata" anoca "mohácsi vész") makowan no Awtoman-Hontian Kitakit ko Syongyali(1541-1699). I saka 18 sici satapang mokowan no Hapospoaw-Hontian kitakit. I 19 sici matateko ato Awtili mipatireng to Aw-Syong Hontian kitakit, malasakakaay (away to ko kaka) a kitakit i Yoropa.
Iikor tono Sakacecay-Lalood, matekop ko Aw-Syong Hontian kitakit, maherek matatilid to Tayroyyanong-Kakaketonan, ma’afas ko 71%a sera ato 58% a atamdaw, mahaop ko 32% a Macaer-Tamdaw. To ikor a karawrawan no kitakit mikapot ko Syongyali to Tokodan-Kitakit(Ikiris a sowal:"Axis power"; Toic a sowal:"Die Achsenmächte") mikapot to Sakatosa-Lalood, wataay ko mapatayay ato madoka’ay a tamdaw. ikor tono [https://zh.wikipedia.org/zh-tw/%E7%AC%AC%E4%BA%8C%E6%AC%A1%E4%B8%96%E7%95%8C%E5%A4%A7%E6%88%98 Sakatosa-Lalood malatawtaw i taliyok no Solin tahira i 1989 miheca. Itiya i 1956 miheca cakalaheci koya milololay a demak, misawad ci Koro-Ayno, ci Katoer-Yanosin (卡達爾·亞諾什; Syongyali a sowal:"Kádár János" ) to ko malasakakaay-soci no Syongyali Syakaysyuki-Matayalay Siecian Reka, pasitira to i Kolasen-Kyosangsyuki ko Syongyali. 1989 miheca, macacafelis ko pifawah a palalan to kalala’edan no kitakit ko Syongyali ato Awtili,mapacoecoe ko katekop no Fasa-Kakaketonan Lekatep(華沙公約組織;"Организация Варшавского Договора") ato Solin. 1989 miheca saka 10 folad saka 23 romi’ad malalomaocay-faco no adihayay-reka a kitakit ko Syongyali, nikawrira, ira ko mihayian a rikec no Yoropa-Kalomaocan(歐洲議會;Ikiris a sowal:"European" "Parliament") i 2022 miheca saka 9 folad saka 15 romi’ad, nani 2018 miheca cowa to ko malaheciay a Finawlan-Siecia ko Syongyali saan, oya nikowanan ni Awpan-Wikoto a Syongyali-sifo o matatekotekoay-faco ko pisinkiw a tekedan-pikowan a sifo saan kona rikec.
Ngangan no kitakti(國名).
Ona Syongyali tatapangan ngangan pakolatin a sowal to “ "Hungaria"” hato sanay, nawhani itiniay a maro’ ko Syong-tamdaw, nani tilid a minengneng i,"Hungaria" sanay a tilid ono Kirisiya a “"Oungori" ” malalatingay, ora sa tilid no Kirisiya tona “"Oungroi”" o nani katelangay kyokay a Selafo sowal to “"ągrinŭ"” malakirisiyaay a tilid.itini i katelangay kyokay a Selafo sowal tona “"ągrinŭ"” sanay i,onani Wukoer-sowal to “"Onogur"” a malaselafoay to a tilid. Itini i Wukoer-sowal tona “"Onogur"” o itiyaay ho a mikapotay to Pawciyaliya-Tatakopay Kitakit a Awawer-tamdaw, yo maserer to ko ‘otip mikowanay to polong isawaliay a niyaro’ no aniniay a Syongyali, cowa ko finacadan ano niyar’' ko nitoro’an. 
O syongyali a ngangan itini tona kitakit a sakakaay finacadan Macaer-sowal o “"Magyarország"” sanay, o imi nona sowal i, ono “ Macaer-tamdaw a kitakit” sanay. Itinien i sowal no Torko ato Posi o “Macaer” hananay ko pitahidang to kitakit, paciping hananay to i wikor no tilid tona niyahan a ngiha’. ora o “ macaer” (Magyar) o nialaan nani pitoay a pacarcaray-nipaka’en to kina’orip a kakeridan no Lekatep
“"Magyeri"” I sa’ayaway a pecih nona tilid ”"Magy"” nani tiraay o sowal no Wukoer-sowal tora “"Mäńć"”, o imi nonini o “tamdaw “ sanay, iraay a makera i sowal no Mansi-tamdaw to "Mäńćī,Mańśi,Måńś." Iikoray a pecih no Magyeri a “"eri"” o “fainayan”, “rocok no ‘irang”, ona tilid itini i Macaer mafalic to “"Férj"” o “ fainay” sanay to a mafalic. O malecaday ko tatapangan nona tilid ato tilid no Mansi-sowal “"Wrge"”(wawa to fainayan) ato katelangay a sowal no Finlan to "“Yrkä”("o kapah")."
Rikisi(歷史).
I’ayaw no 895 miheca(895 年之前).
I’ayaw ni Yiesoan to 9 miheca, mi’eco ko Roma-tamdaw to itiniay a yincumin Taciya-tamdaw patireng to Panoniya-kowan. 395 miheca, mapecih ko Roma-Hontian kitakit, oya tamdaw tatootoor sa a tayni maforawraw. I saka 5 sici, Syong-tamdaw keriden no Atila-tamdaw patireng to Syongnu-Hontian kitakit(434-453). 453 miheca yo mapatay ci Atila, matekop ko Syongnu-Hontian kitakit, oya nikowanan ningra a kitakit cacorocorok sa ko masaniyaro’ay no Lierman o Kopito-tamdaw, Koto-tamdaw, Wangtoer-tamdaw,Lonpati-tamdaw a mikowan tona pala mangata to cecay a so’ot ko mihecaan, oya mikotoday to Syong-tamdaw a Kotopi-tamdaw sa’ayaway patireng to Koto-Hontian kitakit itini, ikor to casorocorok sato kasaniyaro’ no Selafo tayni a mikowan.560 miheca Awaer-tamdaw patireng to Awaer-Kakita’an kitakit itini midemak to paki’icelay a pikowan,orasaka 200 ko kahalafin a mikowan tona apala. 
790 miheca, matekop no honti no Falanko-Hontian ci Cali-Tata’angay Honti ko Awaer-Kakita’an kitakit. I sasifo’an no saka 9 sici, oya mikotoday to Falanko-tamdaw a Sa’etipay-Selafo tamdaw patireng to Palaton-Kakita’an kitakit i saka’etipan lilis no Tonaw-’Alo, oya sa Pawciyaliya-Sakacecay Hontian kitakit isakawalian no lilis no Tonaw-’Alo a maro’ a mikowan to Selafo niyaro’ ato kina’osaway a Awaer-tamdaw. 
Sasifo’an sici(中世紀895-1526).
O kasafacoan no kitakit no Syongyali itiraay i saka 9 sici satapang, o itiraay i sawaliay a pacarcaray-finawlan o Macaer-tamdaw maforaw nani saka’etipan ‘apilis no Wulaer-tokos ato ingata no Foerka-‘Alo,( 窩瓦河; Rosiya a sowal:"Волга" )aniniay a Pasincier pasi’etip a maforaw. I 896 miheca sahinater sato ko kamaro’ nangra i Fodawan-Pala no Tonaw-’Alo (多瑙河; Toic a sowal:"Donau" )Yo tayni to ko Macaer-tamdaw itini a maro’ malahedaw to rawraw no itiniay pala. I noto’asan, o kitakit no Macaer-tamdaw ci Aerpoto-kakita’an ko patirengay sanay, i kaleponan no saka 9 sici keriden ningra ko Macaer-tamdaw tayni i Panoniya-Dafdaf.
1000 miheca, o kakita’an no Syongyali ci Siesetifen-Sakacecay Honti ( 聖史蒂芬一世; Syongyali a sowal:"I. (Szent) István)" a micoroh to malokitakitan-pitooran ko misakristoay, mapacaloh no Ciyawcong(教宗; Latin a sowal:"Papa") malasa’ayaway honti no Syonyali, patireng to Syongyali-Hontian kitakit. Yo sa’ayaway a rikisi tadamakakafitay ato Polan ato Posimiya, malecaday masiwar no honti no Fancalay-Rona Hontian kitakit.(神聖羅馬皇帝;Latin a sowal:"Imperator Romanorum")
1241miheca tahira i 1242 miheca, pasi’etip milood ci Pato ( 拔都西征; Ikiris a sowal:"Mongol invasion of Europe") wataay ko kapeleng no Syongyali. To ikor, saday sato a malaci’icelay a misiikeday kitakit i Sifo’an-Yoropa ko Syongyali, ira ko mahapinangay a pisiikedan no punka no niyah, makakafit heca ato Sa’etipay-Yoropa, mikowan ci Syongyati-Makasin i 1458 miheca tahira i 1490 miheca to Syongyali. Matongal heca ningra ko ‘icel no kitakit ato kakangodoan no sifo. Itini i pikowanan ningra, itini i “pilolo to punka” (文藝復興;Renaissance) a mihecahecaan  malakahiceraan no Songila’ay-Punka no Yoropa. 
Awtili Hontian-Kitakit-Aw-Syong Hotian-Kitakit:1526-1918(奧地利帝國-奧匃帝國.
I 1526 miheca, milood ko Awtoman Hontian-Kitakit, matekop ko Mikasalaloma’anay kitakti, lacinowas sa a malitolo, o Aw-Syong Hontian kitakit ‘edengan to pecih no Awtili Hapospaw-Lalomaan a sera(Hapospaw-Syongyali Hontian Kitakit) ko ma’osaway hano Syongyali Hontian kitakit. O punka no Syongyali mirecep to taliyokay a kitakit, tinako o Poaln-Litawan Matatekoay-Kitakit.
O polan, Posimiya ato Syongyali misanga’ay to Wisakola-Malekatepay Saopo(1991 miheca malasawad ko pikowan no kyosanto no Polan, Syongyali, Cieko ato Selofako matateko to cecay a lekatep, onian a Wisakola-Malekatepay Saopo ko ngangan)
Ikor no 1969 miheca Lalood no Tata’angay-Torki, Hapospaw-Syongyali Hontian Kitakit pakalowid to Awtoman Hontian-Kitakit, yo makalitoloay a Syongyali palacecayen, pateko han i Awtili Hontian-Kitakit, malokakowanen no Honti a sera.
1848 miheca, mapacekil ko nikeridan ni Kosoto-Layiesin a Naifaloco’ay-Pi’odot Saopo.(1848年革命，也稱民族之春; Ikiris a sowal:"Spring of Nations" ) 1849 miheca saka 4 folad, milekal ko Lomaocan no Siyongyali to pisiiked, patireng to Syongyali Kapolongan-Kitakit, nikawrira, caka halafing matekop no Awtili ato Rosiya Hontian-Kitakit.
1867 miheca, mahayi ko 1867 Aw-Siyong Patatodongan-Halaka, miliyaw a patireng Aw-Siyong Hontian-Kitakit ko Hapospaw-Syongyali Hontian Kitakit ato Awtili Hontian-Kitakit, o honti no Awtili ci Falanciyiefo-Sakacecay (法蘭茲·約瑟夫一世;Toic a sowal:"Franz Josef I") patokeled malahonti no Siyongyali Hontian-Kitakit(patokeled a malahonti ato kakita’an no polong a kitakit ato mikowanan no kakita’an a sera i laloma’an). Mapacakat ko kacitireng no Waylaytaniya(Awtili Nilataniya) malahonti no Siyongyali, malacecay a mikowan to taliyokay kitakit ato Yoropa ko Siyongyali sifo ato Awtili, cisakowan heca to Koroaysiya ato Selawoniya hontian kitakit malaniyah pikowan a hontian kitakit i laloma’an. 
I tosaay Kalalood no Hekal:1918-1944(兩次大戰期間:1918-1944).
Iikor no Sakacecay-Lalood no Hekal matepek ko Aw-Siyong Hontian-Kitakit, misiiked ko Siyongyali, patireng to Sakacecay Kapolongan-Kitakit.1919 miheca saka 3 folad saka 21 romi’ad, mihakeno to saikpray a sowal no Kakaketonan-Kitakit, onian ko sapifelih no kyosanto to Sakacecay-Kapolongan Kitakit, patokeled sa milekal to pipatireng to Siyongyali Sowiay-Kapolongan kitakit, midemak to pakoyocay-tekedan a pikowan. Ona sifo ‘edengan sepat a folaf ko pisa’icel a mihedefong to hano kitakit ko polong a katayalan, mi’afas to kinko, paci’eci a miala to kaka’enen, mipeleng to kiyokay, mapalit ko pinapina a so'ot a tamdaw, ilaloma' nona mapalitay ira ko papaysoay a matedal, ira ko mipatayan, o polong no Siyongyali samatiya sato o awaay ko sifo a mikowan, makilomot heca no Romaniya, Ciyeko-Selofako ato Katimolay-Selafo Hontian kitakit; saka 8 folad, awa to ko lalan no kiyosanto a sifo, mapaco’ay heca no kalotamdaw, maomahay ato matayalay, roma soto i, o kakeridan a mapolong sahetoay o Yotaya-tamdaw, tongal sa ko katelii’ no finawlan, matatanga’ay to ira ko laloma’an-lalood no Rosiya cato ka pakaliwa to rawraw no Siyongyali, saikoray to i tepek saot kona sifo, itiya micomoday to ko sofitay no Romaniya i Potapis syoto, laheci sato a malasawad ko sifo no kiyosanto, ono finawlan a saopo to ko maro’ay a mikowan to Siyongyali, malalang ko cipaysoay a tamdaw maro’ to kakahaday a sera ato mitatoy to pakinaliay a dafong, o sofitay, o malatapangay ato cipaysoaay a ciomahay tada mana’ay to kiyosanto, orasaka, mihamham to tekedan-pikowan. tona miheca saka 11 folad miliyas ko sofitay no Romaniya, o kakeridan no ‘ayaway riyaran-sofitay ci Hersi micomod i awaay to ko tamdaw a Potapis-Siyoto a mikowan, palolol tono Hontian a Siyongayali kitakit, Hersi mina’ay to ‘ayaway a Honti no Aw-Siyong Hontian tokeled Honti no Siyongyali ci Kaer Sakacecay ato patoleleday Sakasepay a patatikol malahonti, ci Hersi ko patatodongay a mikowan(攝政; Ikiris a sowal:"Regent"), tahira i mafelih no Naci-Toic.
Itya ho to pikowan no Hersi o pico’ay to Kahenganay-Katalawan Pikowan midemak to mangalefay a Kohecalay-Katalawan Pikowan, o Sakawananay-Kasafelaw no sofitay mangalefay ko pipenec to kiyosanto, siyakay-kasafelaw ato Yotaya-tamdaw, o sowal ira ko ko pinapina patek a tamdaw to mapaloay a mapatay, pinapina apatek a tamdaw ko mapalitay. mipenec haca to pakinaliay ko pasikawanan a tamdaw, tinako pipenec to Kahengangay-Ciwcika a rekad(箭十字黨; Siyongyali a sowal:"Nyilaskeresztes Part Hungarista Mozgalom").
1920 miheca, malowiday a Siyongyali ato Kakaketonan-Kitakit matatilid to “Tayroyanong-Kakaketonan”, mapalasawad ko 72% a sera ato 64 % a tamdaw no Siyongyali. 1938 miheca i Sakacecay-kasasowal i Wiyiena, ira ko pipadang no Naci-Toic ato Italiya Hontian kitakit mapatatiko a mala no Siyongyali ko mamang a sera no Selofako, i 1940 miheca saka 8 folad Sakakinatos-kasasowal i Wiyiena, maala a patatikor ko Saka’amisanTolansiwaniya no Romaniya.
1940 miheca Herti sifo mikapot to Tokodan-Kitakit (軸心國;Ikiris a sowal:"Axis power"; Toic a sowal":Die Achsenmächte"), malakapot no Toic, Italiya ato Dipon, i 1941 miheca saka 4 folad Katimolay-Selafo a kalaloodan mi’afas to kakahaday a sera, saka 6 folad milekal to sakalalood ato Rosiya ko Siyongyali ato Toic, mikapot a milood to kalalood no Toic ato Rosiya, nikawrira, itira i Stalinkolo-Kalaloodan ( 史達林格勒戰役; Rosiya s sowal;"Сталинградская битва; Toic a sowal:Schlacht von Stalingrad)" ko mapatayay no sofita no Siyongyali. Yo mitakaw a milood ko Dipon to Cangawan-Minato no Amirika, to ikor to 6 romi’ad i saka12 folad saka 12 romi’ad milekal to sakalalood ato Amirika ko Siyongyali ato Toic ato Italiya.
1944 miheca mico’ay to a milood ko Solin to Toic, micomod ko sofitay no Solin i saka’amisan a Tolansiwaniya no Siyongyali. Saka 3 folad yo mafana’ to ko Toic to sapiliyasaw no Siyongyali to Tokodan-Kitakit a masasowal ato Solin tangsol sa a mi’eco ko Toic to Siyongyali, saka10 folad macepet no sofitay no Toic ci Herti i siyoto- Potapiso, o mingataay to Toic a Kahengangay-Ciwcika Kasafelaw ira ko pipadang no Toic a mitatoy to sakowan to Siyongyali, laheci sato a malamikotoday-sifo to Toic ko Siyongyali. Nikawrira, pakalowid to Toic ko sofitay no Solin i kalalood i Potapiso, ha’eming han to a mikowan ko Siyongyali no Solin. 
Syakaysyuki a mihecahecaan:1944-1990(社會主義時期:1944-1990).
1944 miheca, ma’eco no Solin ko Syongyali. 1946 miheca, milekal to pisawad to Pailalo’a'an-Pikowan a faco no sieci, patireng to Kapolongan-Kitakit. 1949 miheca malaheci ko pisanga’ Kinpo, mifalic to ngangan no kitakit to Siyongyali Kapolongan-Kitakit. 1949 miheca saka 8 folad saka 20 romi’ad milekal to pipatireng to Siyongyali Kapolongan-Kitakit.
I 1956 miheca mapacekil ko palolol no Siyongyali(1956年匈牙利革命;Siyongyali a sowal:"1956-os forradalom"), mapecec no sofitay no Solin.
Ikor no Ki’etecay-Lalood:1990-2010(後冷戰時期 1990-2010).
1989 miheca saka 2 folad saka 1 romi’ad, matatilid to sakalawidang a kakaketonan ato Hankuo, onini i, o sa’ayway no Saka’etipay-Kitakit matatilid to sakalawidang a kakaketonan ato Hankuo, toikor tatootor sato ko Siyakaysyki-Kitakit a matatilid to sakalawidang kakaketonan. Tona miheca saka 10 folad saka 23 romi’ad, matatodong to saka 33 mihecaan a pikiningan to Sakamo’etep-folad a Rawraw, mifalic to ngangan no kitakit to “Siyongyali-Kapolongan Kitakit”, patokeled sa a misawad to Siyakaysyuki faco, mipalasawad to Cecaay-kasafelaw no Sieci, salof han to koya telangay a kinpo patatodong to sa’eli no finawlan. 1990 miheca, oya mitokeray a kasafelaw no sieci pakalowid to sakakinacecay a sinkiw no Lomaocan-nokitakti ko Adihayay a kasafelaw no sieci, o sa’ayaway a kacacorok no kasafelaw no sieci a pikowan to kitakit. 1994 miheca, oya Siyongyali Siyakay-Matayalay Kasafelaw no Sieci mafalic mala Siyongyali-Siyakay Kasafelaw, pakaala to adihayay a kiing, milyaw heca mikowan to kitakit.
1998 miheca, o kakeridan no Kawananay-Kasafelaw Kapahay-nikifinawlan a Matatekoay Saopo-Siyaongyali-Finawlan Matatekoay ci Awpan-Wikoto malacongli. 2002 miheca malowid co singkiw ci Awpan-Wikoto, o Kawiliay-Kasafelaw a Siyakay-tang to ko mikowanay to kitakit, mapolong ato Paifaloco’ay-Kapolongan Kasafelaw ato Finawlan-Nikasasowalan Saopo kano toloay a kasafelaw ko matatekoay a mikowan to kitakit.
1999 miheca, mikapot to Saka’amisay Tasiyang-Riyaran a Kakaketonan Lekatep(北大西洋公約組織; "North Atlantic Treaty Organization, NATO"), 2007 miheca saka 12 folad saka 21 romi’ad mikapot to Sinken-kakaketonan.
2006 miheca saka 4 folad saka 9 romi’ad, sakakinacecay a riyad no pitopa to sinkiw to kiing a sinkiw, Kawiliay-Kasafelaw a Siyakay-tow to ko mikowanay to kitakit, mapolong ato Paifaloco’ay-Kapolongan Kasafelaw ato Finawlan-Nikasasowalan Saopo kano toloay a kasafelaw ko matatekoay a mikowan to kitakit.28 i saka 4 foald saka 23 romi’ad, i sakatosa a pitopa to kiing, pakaala ko Siyakay-Tang to 186 a kiing i 386 a kiing, Kapah-Matatekoay pakaala to 164 kiing, Paifaloco’ay-Tateko pakaala to 18 kiing, o Finawlan-Nikasasowalan Saopo pakaala to 11 kiing, o ‘osaw to i, o roma a kasafelaw ko cikilacay. saka 6 folaf saka 9 romi’ad satapang ko tayal i sifo ko nikeridan ni [https://zh.wikipedia.org/zh-tw/%E4%B9%85%E5%B0%94%E6%81%B0%E5%B0%BC%C2%B7%E8%B4%B9%E4%BC%A6%E8%8C%A8 Ciwerciyani-Fironci congli a roma a tapang no sifo, matateko ko Siyakay-Tow ato Paifaloco’ay-Kapolongan Kasafelaw ko matatekoay pararid a matayal to demak no sifo.
2008 miheca misawad ko Paifaloco’ay-Kapolongan Kasafelaw tona matatekoay-sifo, cango’ot to ko kiing no Siyakay-Tow, cirawraw heca ilaloma’an no Siyakay-Tow, matongal ho no Fokafok no Pakipaysoay mapacekil ko katarawan no sak’orip, orasaka, makeror ko micokeray tona sifo. 
Awpan a mihecahecaan:2010 tahanini(奧班時期：2010至今).
I 2010 mihecaan a sinkiw no Lomaocan no kitakit, sakahadefekan saan ko mikowanany yo kitakit a Siyakay-Tang, ‘edengan 19.3% ko maalaay a satopa, o cowa ka tayal tono sifo a demak a Kawananay So’elinay-Finawlan Tang ato Kapah-Finawlan Matatekoay-Kasafelaw-Siyongyali-Matatekoay pakaala to tosa no kalitolo no satopa, ma’edengay to sacecay sa a misalof to kinpo to sapitatoyayaw to sapikowan a salongoc. O Pasikawanan-Tang sa’ayaway anini pakaala to 16.7% a satopa mangengay a mikapot to Lomaocan no kitakit. Saka 5 folad saka 14 romi’ad, congtong no Siyongyali ci Sawyiemo-Laslo toro’en ningra ko kakeridan no Kapah-Finawlan Matatekoay Kasafelaw ci Awpan-Wikoto malacongli no fa’ehelohay sifo. Saka 5 folad saka 29 romi’ad ira ko 261 a kiing to mihayiay to kalacongli ningra, ira ho ko 107 kiing micowa ka pihayi, ira ko 18 kiing cowa ka pikapot to pahyi a pitopa to congli, i 386 kiing oya pakaalaay to saadihayay a satopa ci Awpan-Wikoto ko malaheciay a malacongli.
Tona sakatosa a katayal ni Awpan to demak no sifo, mifalah toya katelangay a Finawlan-Faco a sieci, patireng to so’elinay a Tekaedan-Pikowan (一黨制; Ikiris a sowal:"one-party system)" no cecay a kasafelaw no sieci. Mipa’ekel to pinapina a saopo no kalotamdaw, onini mahaop ko mitiya, pisawkitan. Awpan a sifo masanga’ to ko rikec to sapipatirengaw to Tekedan-Pikowan.
2011 miheca saka 4 folad saka 18 romi’ad, o Kalomaocan-Nokitakit ira ko 262 satopa ko mihayiay, 44 satopa ko mina’ayay malaheci a misanga’ ko “Tatapangan-Rikec” sanay a kinpo, mapalahedaw koya 1949 miheca a kinpo, oya fa’elohay a kinpo mapasadak i 2012 miheca saka 1 folad saka 1 romi’ad, falicen ko ngangan no kitakit to “Siyongyali”. Tona miheca mifalic to faco no sinkiw,oya kinatosay a mitopa a sinkiw mafalic to cecay-etal tosa ko satopa a faco( 單一選區兩票制;"single-district two-votes system") o kiing malowan to fatad, oya itiyaay ho a 386 kiing malowan to 199 king,106 kiing o kaloetal ko mamisinkiw( 小選區制; Ikiris a sowal:"Small constituency system." ano ca 單一選區制; Ikiris a sowal:"Single-Member District)" 93 kiing o nani tatinakoan a niocoran(比例代表制; Ikiris a sowal:"proportional representation" ), onini i a niocoran pakaala to 5% a satopa nga’ malakiing no tatinakoan i kalomaocan.
2014 miheca saka 4 folad saka 6 romi’ad, misinkiw to sakakinapito ko Siyongyali, o fa’elohay a faco no sinkiw, orasaka, pakaala ho to tosa no kalitolo(133 kiing) ko Kapah-Finawlan Matatekoay Kasafelaw kinatolo a malacongli ci Awpan.
2018 miheca saka 3 folad ira ko pipasadak no Pisman-Kikingkay no Toic, mingataay to Tekedan-Pikowan ko Siyongyali saan.
2018 miheca saka 4 folad saka 9 romi’ad, misinkiw to sakafalo ko Siyongyali, pakaala heca ko Kapah-Finawlan Matatekoay Kasafelaw to ikakaay a tosa no kalitolo a satopa(134 kiing) sakakinasepat a malacongli ci Awpan. 
Kaitiraan(地理).
Sahetoay itira i Koerpacin-Fodawan dafdaf ko kaitiraan no Siyongyali, isaka’amisan malalaed ato Selogsko yo taporo ato tokos. Makalitosay no Tonaw-’Alo ko sera no Siyongyali, oroma a ‘alo ira ko Tisa-’alo ato Tolawa-’alo, isaka’etipan ira ko Palaton-fanaw, o sakakaay kona fanaw itini i Yoropa, o skakaay a fa’edetay-nanom(onsin) Hewici-fanaw itiniay i Siyongyali. O tatapangan-tokay(syoto) Potapis o falatfatay a odo’ no Tonaw-’alo hananay a pangangan.
Kakarayan(氣候).
Itiraay i Saka’amisan-Pecih no cikiw ko kaitiraan no Siyongyali, o kahiceraan no Fala'efaay-Karopawan kakarayan, Fala’efaay-Riyaran kakarayanato Sifoay-Riyar kakarayan itini, ikakaay ko pisiwar no Karopaway-Kakarayan, o Fala’efaay-Karopawan Kakarayan. Tata’angay ko kafalic no romi’ad no Siyongyali, orasaka, tata’ang ko kafalic no fa’edet, lalen no cecay a miheca itiraay i 10.8 ℃. Ikaciferangan to sakapito folad ato sakafolo folad o lalen no fa’edet ira ko 21.7℃. iksi’enawan ikakaay ko kaki’etec ila’eno to -1.2℃.To cecay a cicidalay a romi’ad ira ko 2038 ko romi’ad, isakatimolan ikakaay ko kacicidalan. 
Saka’orip(經濟).
Tada manikaway to kinaira no palak on kitakit, o skakaay a nikarkaran a tadafokeloh o fadito(鋁土礦; Ikiris a sowal:"Bauxite"), ikemoday no sera a fadito o sakatolo rayray itini Yoropa. Ira ko tosa no kalitolo a pala nona kitakit ira ko Fa’edetay-Kinaira no pala. O liomah o sakakaay saka’oripa itini, o sakakaay a losay ira ko moki, ‘alilay, malinso ato ko’esanay-dateng. O misanga’ay to dafong ira ko kikay, masongila’ay kikay, o misanga’an-kakaenen ato tinonoy, o fadisoso’ a ‘epah o cinganganay itini I hekal.
Nani 2004 miheca saka 5 folad saka 1 romi’ad mikapot to Yoropa-Lekatep(歐洲聯盟/European Union, EU), macakat ko kacemahad no saka’orip no Siyongyali, anini sato o kalotamdawan a midanga’ay to dafong pili’etan mahahop ko 80% no polong no kitakit a "GDP."
Ikor no 2007 miheca, marecep no katalawan-nosaka’orip no hekal, sakkedi’aw sa ko saka’orip no Siyongyali. O sa’osi ira ko kosowal, itini tona katalawan-nosaka’orip wataay ko kasipon no Siyongyali sanay.
O patosokan sapicomodaw i Yoropa-Paysoan Etal(歐元區;"Eurozone".no sifoan sowal:"euro area)"i 2022 miheca, mipatongal a misongila’ to saka’otip a demak micoroh to paifaloco’ay-paliwal to dafong a faco.
Tamdaw(人口).
I 2013 mihecaan a pisa’osi to tamdaw no Siyongyali,ira ko 9,909,000 ko polong a tamdaw, I ikor no Sakatosa-Lalood no hekal wataay ko kafalic no niaro’an sera no Siyongyali, orasak, pakitiraay to finacadan ko kalapecih no sera, ’alomanay ko kasasiromaroma no finacadan itiya ho, na mafalic to ko sera masacecay sato ko finacadan. O Macaer-Finacadan mahaop ko 94%, o Macaer-sowal ko kalosowal(o Siyongyali- sowal). Oroma i,ira ho Romo-finacadan ( 羅姆人,ano ca 吉普賽人或吉卜賽人hananay ho a mitahidang, Romo a sowal:"Roma"） roma a mamangay finacadan . O Siyongyali tamdaw sahetoay i saka 11 sici mitoor to Keristo-Pitooran. Anini sato o sakakaay a pitooran ko Misakeristoay, ilaloma’ no nini o Tinsikiw ko saalomanay,nikawrira ira ko pakaso’elinay to Kaerwen-Harateng(喀爾文主義、歸正主義; Fransu a sowal ato Holan a sowal:"Calvinisme"; Ikiris a sowal:"Calvinism") 
Pitooran (宗教).
Mahaop ko 77% o mitooray to pitooran, ilaloma’a no nini o misakeristoay ko sakakaay, mahaop ko 99% o miskeristoay (76.4% no tamdaw no Siyongyali), ira ko mitooran to Islam ato Yotay-pitooran. O roma i,cowa pitooran, o cowaka pakaso’elin to kawas ato Cowa ko Kafana’an. 
Itini i Siyongyali ikakaay no pecih ko tamdaw no polong no kitakit mitooray to Tinsikiw(54.5%,ira ho ko Sakwaliay-Tinsikiw Kyokay(東儀天主教會; Ikiris a sowal:"Eastern Catholic Churches"; Latin a sowal:"Ecclesiae Catholicae Orientales")(0,8%), o Fa’elohay-Misakeristoay a Nifalicay-Rekad(改革宗; Ikiris a sowal: Reformed church) (16.3%) ato Roto-Rekad(路德宗;Toic a sowal:"Evangelisch-lutherische Kirchen"; Ikiris a sowal:"Lutheranism")(3.3%). Ira ho ko mamangay a pitooran o Sakawali-So’elonay Pitooran(0.4%), Cecaay-Wama Pitooran(0.1%), ato roma misiikeday a pitooran.
Punka(文化).
O sowal no Siyongyali o Wukaoer-Capa’ a sowal no Wulaer-Finlan Raray-Wukaoer Finacadan,i rayray no sowal itini i hekal o ska 40 a rayray, itini i Yoropa o saka 12 ko rayray.
O Pasifana’ay-Faco toloay ko kasasa’er:wawa tahira 6 ko mihecaan mitilid i no ka’emangay pitilidan(o sakilac 6,8,12 sa’er ko pitlidan). Malepon to konini mikiniyah faloco’an macakat tayra i congsie(4 miheca), o sarocoday mitilid to sowal, o mamatayal a pitlidan(4 miheca) mamatayal sarocodan-pitilidan(3 miheca) ano o nipatongalay pitilidan(2 miheca). 18 ko mihecaan misikin to sapicomod to Tata’angay-Pitilidan(5-6 miheca) ano o Sarocoday-Pitilidan(3-4 miheca).
Pikafitan i papotal(外部連結).
CIA
外交部
List of current heads of state and government

Hunhungaz:
Hunhungaz（古楓部落）
Itiniay i Zhuoxi(卓溪) Cen no Hualien(花蓮) ko Hunhungaz a niyaro’, 65 ko sa’osi no parod no loma’, 229 ko sa’osi no tamdaw.
96% ko ka’aloman no Yincomin(原住民), polong han i, 219 ko tamdaw; o roma sato i, 4% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 10 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan(族群) i, ko Bunun(布農族)84%, Amis(阿美族)4%, Tayal(泰雅族)1%, roma(其他)6%.
Ira ko picodadan(卓楓國小) i niyaro’.
Ira ko kofa(花蓮縣消防局卓溪分隊) i niyaro’.

Hupu:
Hupu（北埔部落）
Itiniay i Xincheng(新城) Cen no Hualien(花蓮) ko Hupu a niyaro’, 56 ko sa’osi no parod no loma’, 167 ko sa’osi no tamdaw.
66% ko ka’aloman no Yincomin(原住民), polong han i, 111 ko tamdaw; o roma sato i, 34% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 56 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan(族群) i, ko Amis(阿美族)16%, 撒奇拉雅族1%, Bunun(布農族)3%, Tayal(泰雅族)1%, Truku(太魯閣族)6%, Paiwan(排灣族)1%, roma(其他)1%.

Husida:
Husida（藤枝部落）
Itiniay i Taoyuan(桃源) Cen no Kaohsiung(高雄) ko Husida a niyaro’, 41 ko sa’osi no parod no loma’, 133 ko sa’osi no tamdaw.
92% ko ka’aloman no Yincomin(原住民), polong han i, 123 ko tamdaw; o roma sato i, 8% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 10 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan(族群) i, ko Bunun(布農族)86%, Rukai(魯凱族)5%, Cou(鄒族)1%, Paiwan(排灣族)1%.
Ira ko imeng(六龜分局森濤派出所) i niyaro’.

Hwang Kyo-ahn:
Hwang Kyo-ahn(黃教安)
I 1957 a miheca(年) saka 4 folad saka 15 a romi’ad masofoc(出生) ci Hwang Kyo-ahn, malamikomoday a tamdaw.
O Sawara’an no kitakit(國家) no Korea, south(南韓) anini i ci Hwang Kyo-ahn, patirengan a romi’ad i 2016 a miheca saka 12 folad saka 9 a romi’ad. 

Ian Khama:
Ian Khama(伊恩·卡馬)
I 1953 a miheca(年) saka 2 folad saka 27 a romi’ad masofoc(出生) ci Ian Khama, malamikomoday a tamdaw.
O Sawara’an no kitakit(國家) no Botswana(波札那) anini i ci Ian Khama, patirengan a romi’ad i 2008 a miheca saka 4 folad saka 1 a romi’ad. 

Ibrahim Boubacar Keïta:
Ibrahim Boubacar Keïta(易卜拉欣·布巴卡爾·凱塔)
I 1945 a miheca(年) saka 1 folad saka 29 a romi’ad masofoc(出生) ci Ibrahim Boubacar Keïta, malamikomoday a tamdaw.
O Sawara’an no kitakit(國家) no Mali(馬里) anini i ci Ibrahim Boubacar Keïta, patirengan a romi’ad i 2013 a miheca saka 9 folad saka 4 a romi’ad. 

Ibuh:
Ibuh（依柏合部落）
Itiniay i Xiulin(秀林) Cen no Hualien(花蓮) ko Ibuh a niyaro’, 164 ko sa’osi no parod no loma’, 583 ko sa’osi no tamdaw.
95% ko ka’aloman no Yincomin(原住民), polong han i, 554 ko tamdaw; o roma sato i, 5% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 29 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan(族群) i, ko Truku(太魯閣族)83%, Amis(阿美族)2%, Tayal(泰雅族)3%, Paiwan(排灣族)1%, Bunun(布農族)1%, roma(其他)3%.

Iceland:
So’edaay-Kanatal.
(冰島; sowal no So’edaay-kitakit:"Ísland)"O itiraay i Saka’amisan Tasiyang-Riyar a Kanatalan-Kitakit, o kamaro’an itira i katatekoan no Saka’amisan Tasiyang-Riyar ato Ska’amisay-ciso’edaay-Riyar, o cecay a kitakit no Saka’amisay-Yoropa kitakit.o kakahad sera nona kitakit ira ko 10.3 ’ofad km², o tamdaw ira ko 36 ’ofad ko tamdaw, nikawrira, o sasafaay ko kaditek no tamdaw itini i Yoropa. o sasafaay ko kaditek itini i kalokitakit. O tatapangan tokay no So‘edaay-Kanatal o Roykoyawiko, o sakakaay a tokay no So‘edaay-Kanatal. i ngata no syoto i sakatimolan-sa‘etip a macekcek ko tamdaw to tosa no kalitolo, latek ira ko 24 ’ofad. Ona kitakit itiraay i kolol noTasiyan-Riyar, adihay ko Cinamalay-lotok, cilacila ira ko kangernger no sota’. I laloma’ay a karopaw o dafdaf, malaklak ko kaira no tafotafokan, o mafasawyay to matododay a fokeloh ato so’eda-‘alo. talacowa itiraay i saka’amisan a poco’ no cikiw ko kaitirran, nikawria ira ko [https://zh.wikipedia.org/zh-tw/%E5%8C%97%E5%A4%A7%E8%A5%BF%E6%B4%8B%E6%BC%82%E6%B5%81 cirahoday-rakat no Saka’amisay-Tasiyang itini.
Nengnengen ko “micowatay tamdaw a nitilidan”, so'edacen ko mihecaan o tayniay a tamdaw no Yoropa itiraay i 874 mihecaan, oya Wicin-tamdaw ca Inko-Yanason masafeleng ko sa’ayaway a tayni maro’ ton apala, i’ayaw nangra ‘edengan o milafin aca itini i So’eday-Kanatal to kasi’enawan, to ikor pinapina a sici, o Sekantinawiya-tamdaw tayniay a maro’, mihawikit to Kayer-Koli a tayni. 1262 miheca tahira i 1814 mihecaan malocecay a pecih no Norway ko Sa’edaay-Kanatal, ikor to i,makowan no Tanmay-Norwi Matateko’ay Hontian-Kitakit. 1918 miheca milekal ko So’edaay-Kanatal to misiiked tahira to i 1944 miheca mipatireng to kapolongan-kitakit. i’ayaw no saka 20 sici, o sakakaay saka’orip no So’edaay-Kanatal o mifotingay ato liomah, orasaka o sasafaay ko kacemahad a kitakit itini i Yoropa. I Sakatosa-Lalood i 1940 miheca saka 4 folad saka 9 romi’ad licoen no Nacoy-Toic ko Tanmay miso’eco a mifolaw to Norwi, pacarcar a misiiked ko So’edaay-Kanatal. O Riyaray-sofitay no Toic misarakarakat i Ka’amisay-Riyar patalaw to Ikiris na onian ko sapi’eco no Ikiris to So’edaay-Kanatal i 1940 miheca saka 5 folad, to sapitakeraw to kacakat no sofitay no Toic i So’edaay-Kantal mafolkok ko sak’amisan no Ikiris, 1941 miheca saka 6 folad o sofitay no Amirika ato Kanata aro’ sa to i So’edaay-Kanatal, tahira to kaleponan no Sakatosa-Lalood o sofitay no Ikiris, Amirika ato Kanata miliyas to So’edaay-Kanatal, itini a mahapinang ko kakalimelaan no kaitiraan no So’edaay-Kanatal. Ono kikayan a pifoting ato pidahof no Amirika Masiyar-Halaka to ikor no Sakatosa-Lalood ko sakacemahad no So’edaay-Kanatal, 1990 miheca macakat malacemahaday-kitakit ko So’edaay-Kanatal. 1994 miheca mikapot to Yoropa-Sakacemahad Etal, o faco no saka’orip mipacomod to paysoan demak, orasako adihay ko kasasiromaroma a saka’orip.
O cefang no Linheko, Saka’amisay Tasiyang-Riyaran a Kakaketonan Lekatep("North Atlantic Treaty Organization, NATO"), Paifaloco'ay-Kali'aca a katatelekan("European Free Trade Association"),Sakacemahad-Etal no Yoropa, Saka’amisay-Licikay no Yoropa, Sakapapadang ato sakacemahad a Lekatep ko So’edaay-Kanatal, nikawrira, cowa ka pikapot to Yoropa Lekatep("European Union, EU"). O malali’acaay ko kiecay no So’edaay-Kanatal, i safaay ko sata no So’edaay-Kanatal pasasositiri’en ato cefang no Sakapapadang ato sakacemahad a Lekatep, ira heca ko paini no sifo to sakarihaday a hokin no sakanatektek no tatirengan ato tata’angay pitilidan. 2014 mihecaan itiraay i saka 13 rayray no Sa’osi no Kacemahadan no Tamdaw("Human Development Index") no pisa’osi no Linheko, ianiniay hekal o sacipaysoay, sakakaay ko ‘orip no tamdaw ko So’edaay-Kantal, tada mamangay ko kasatiwtiw no cipaysoay ato pakoyoc.
O punka no So’edaay-Kanatal tada malareceapy ato Saka’amisay-Yoropa o punka no Sekantinawiya, sahetoay o teloc no Sekantinawiya-tamdaw ato Kayer-tamdaw. o sowal no So’edaay-Kanatal ono cecay a ca’ang no Ka’amisay-Lerman a sowal, itiraay i Katelangay Nors-sowal, mingatay ato Falo-soal ato caciyaw no saka’etipay no Norwi. O rocok no punka o to’asan dateng no So’edaay-Kanatal, ’olic, ato isasifo’ay-sici a Saka(薩迦;So’edaay-Kanatal sowal:"saga").
I cefang no Saka’amisay Tasiyang-Riyaran a Kakaketonan Lekatep o saawaay ko tamdaw a kitakit ko So’edaay-Kanatal, orasaka, awaay ko sofitay, ‘edengan o mitapalay a sofitay no riyar, yo itiya ho Ki’etecay-Lalood sahetoay o sofitay no Amirika ko maro‘ay itini a midipot.
Rikisi(歷史).
I saka 9 sici ato saka 10 sici mafolaway i’ayaw no katayni tona pala ko Sekantinawiya-tamdaw ato Kayerto-tamdaw, dengan to o Niwsilan ko saikoray a aro’en no tamdaw. I 930 miheca, mipatireng to sa’ayaway a Kalomaocan itini i hekal, patokeled sa patireng to Paifaloco’ay-Kitakit a So’edaay-Kanatal, talcowa ca ka halafing ko kairaan nonini Kalomaocan. ira ko tilid to pahapinangan, o sinpo no Ayerlan i’ayaw no kataynian no saka’amisay-tamdaw tayniay to i So’edaay-Kanatal a maro’ sanany, nikawrira awaay kosapipawacay a mikarkaran a dafong.
Patokitok a misiiked ko So’edaay-Kanatal to 300 mihecaan, to ikor makowan no Norwi ato Tanmay. 1814 miheca o Norwi-Tanmay Patatekoan Hontian-Kitakit mido’edo to “Cier-Kakaketonan” misalilam a mikowan, ikor to i,malamicongcongay-kitakit no Tanmay. 1874 miheca, pafelien no sifo no Tanmay ko So’edaay-Kanatal to citolasay a sakowan, 1918 miheca matatilid to kapolongan-rikec ko Tanmay ato So’edaay-Kanatal, mihayi ko Tanmay to So’edaay-Kanatal Hontian-Kitakit(o Honti no Tanmay ko patokeleday), malamicongacongay-kitakit no Tanmay a cisalongocay kitakit, nanoyanan pakaala to matiyaay o nidipotan-kitakit pisiiked ato salongoc i laloma’an a demak, o sapisawidang to roma a kitakit ato sapidipot to kitakit a sofitay o Tanmay ho komitatoyay. 1940 miheca, Nacoy-Toic i Sakatosa-Laloodan mi’eco a maro’ to So’edaay-Kanatal, tangsol sa a milekal ko So’edaay-Kanatal miliyas to pikowan no Tanmay a misiiked, nikawrira, cowa ka pisawad to cowa ka pisakakinih a lekakawa, o Kalomaocan no So’edaay-Kanatal milekal to miala patatikol to salongoc no sapisawidang to roma kitakit ato roma a demak.
O fa’elohay a So’edaay-Kanatal o mikapotay to Saka’amisay Tasiyang-Riyaran a Kakaketonan Lekatep"(NATO"), patokeled sa makaketon ato Amirika to sapipa’adingaw to So’edaay-Kanatal a kakaketonan, ano do’edoen kano kakaketonan maro’ ko sofitay no Amirika i Cifolawiko, tahira i 2006 miheca saka 9 folad ha’emin sato ko sofitay no Amirika miliyas tona kitakit, tahanini awaay ho ko noniyah a sofitay ko So’edaay-Kanatal.
Ikor to pinapina a polo’ ko mihecaan, o pasitiraay to mifotingay ko sakakaay saka’orip nona kitakit,oninian ko cilacila macacoli ato malafiyaway a kitakit a mala’afas to pifotingan a kinaira, ilaloma’ nonini i,ira ko “Lalood no Tala-foting” ato Ikiris. Tona pina a mihecaan, misa’adihay to katayalan to misanga’ay to dafong a demak, macemahad ko pisanga’ to ’oteng-tayal, caay ka patolas ko paifaloco’ay ato paitekeday a demak to saka’orip. I 2008 mihecaan, ira ko fangafang no pakipaysoay demak, makadkad ko adihayay a kafalic no sieci. Pakaynien no So’edaay-Kanatal i "EEZ" ko sapikapot to Yoropa Sak’oripa-Etal, nikawrira cowa ka picomod to Yoropa-Lekatep. 2009 miheca saka 7 folad saka 17 romi’ad, mipahapinang to sapicomodaw a mikapot to Yoropa-Lekatep a misinsi, nikawrira, mafalah to pisinsi i 2015 miheca saka 3 folad saka 12 romi’ad.
Kaitiraan(地理).
Matatapal ato Kolinlan-Kanatal, isaka’etipan malaladed to Tanmay-riyaran Ta’eman, isakwlaian misi’ayaw to Norwi-riyar, isaka’amisan o Kolinla-riyar, isakatimolan o Tasiyang-Riyar. O saka’amisan a Yoropa-Kitakit.
Mingata’ay to saka’amisan poco’ no cikiw, katimol i,o Lafafaay- riyariyaan kakarayan., isaka’amisan o cidamayay-kakarayan. o kakahad no sera ira ko 10.3km².
Tadamasiwar no Saka’amisay Tasiyang-riyar a rakat no nanom, sakakaay nani kakitmol a romakat, ira ko cinowas rakat pasika’etip ato pasika’amis ko rakat. Orasaka, talacowa itiniay i Saka’amisan-Poco’ no cikiw, cowa ka tadasi’enaw ko romi’ad i kasi’enawan, ikaciferangan o ‘edef nona kanatal itiraay i 7~12°C.
Kalifalicay ko romi’ad itini,o ‘aliyos no fali mihawikid to adihayay a ‘orad, sakatimolan no saka’etip ato saka’etip o ‘orad to cecay amihecan ira ko 1000-2000mm ko kaadihay, isaka’amisan ato saka’amis no sakawalian mamangay to ko ‘orad irak ko 400-600 mm. ano icowaay to kakarayan latek ma’orad ato ciso’eda.
Matenakay ko damay no pala, ocirengosay a sera mahaop ko 24% ko kakahad, orasaka, cemahad ko paka’enay to ’a’adopen. O kakahad no kilakilangan latek ira mahaop ko 1.37%, itiraay i misoikoray to fali ato misi’ayaway to cidal a ‘apilisan ato ta’eman no lotok, o sirakapa a kililang ko sakakaay, tona pinapina a miheca mipacomoday tono kasi’enawan a caleng no Yoropa, manga’ay ko ka lengaw nona caleng.
Saka’orip(經濟).
O skakaay a saka’orip no So’edaay-Kanatal o mifotingay a tayal, o nifotingan ira ko 60% o mala’etan a mipaliwal i roma a kitakit, o mifotingay tamdaw mahaop ko 8%. 2005 mihecaan a mila’oman a dafong no kahacecay a loma’ macakat to 11.9%, o dafong no loma’ macakat to 34.5% onini ko sakacakat no Kapolongan Nitayalan 'Epoc no Ilaloma'an no kitakit( "GDP"). O nipacomodan a dafong macakat to 28.4% ko kaadihay oninian ko sakacakat no sipon to 1620 kolang(24.3’ok no Amirika pasyso), mahaop ko "GDP to 16.3%," ona sipon ko miso’otay to kacomahad no saka’orip. 
I 2008 mihecaan, ira ko fangafang no pakipaysoay demak,inacilaay a cecay mihecaan, o serer ko payso no So’edaay-Kanatal to pifalic to payso no Yoropa to 80%. i saka9 folad saka 30 romi’ad, o sifo to ko mikowanay to tolo a kinko. i saka 10 folad saka 7 romi’ad tongalen heca no sifo a mikowan ko sakakaay kinko nona kitakit o “kitakit-kinko no So’edaay-Kanantal”("Landsbanki Islands"). O kalomaocan no So’edaay-Kanatal miopod a misanga’ to rikec to sapisamadahaw no kasipon nona fangafang no paysoan. Oninian a kinko siwaay ko ta’edipan to Kapolongan Nitayalan 'Epoc no Ilaloma'an no kitakit( "GDP"), o polong a payso ira ko 140 ‘ok a Yoropa-Payso, hato mamapinko sato ko kinko no So’edaay-Kanatal.o congli ci Kayer-Haerto mipasifana’ a somowal o mamapinko to So’edaay-Kanatal saan,
O sa’osi i 1980 miheca, o malaan a foting ira ko 1,500,839 ton, ma’icangay-rengos ira ko 3,879,000 m3,malinso 15,341 ton, saytaw 902 ton, siri 827,927, ‘efa 52,346, kolong 59,933, diyong 12,965, koko’ ato maymay 310,724.
Tamdaw (人口).
Itiyaay ho i 1703 miheca ko sakakinacecay a pisa’osi to tamdaw, itiya ira ko 50358 ko tamdaw, tahira to i 1801 miheca makerer ira ko 47240 ko tamdaw. I saka 19sici matongalay to mamang ko tamdaw, i 1901 miheca matongal tahira i 78470 ko tamdaw. I satapangan no saka 20 sici macakat ko kacemahad no saka’orip, ngalef sa ko ka’aloman no tamdaw, i 1940 miheca ira ko 121474 ko tamdaw. I kalaloodan i Sakatosa-Laloodan ato ikor no lalood, macakat ko ‘orip no tamtamdaw, macakat ko ka’aloman no tamdaw; i 1950 mihecahecan ko sakakaay ko ka’aloman no tamdaw, nikawrira, tahira to i ikor no 1960 mihecaan malowan sanay to ko tamdaw, nawhani malowanay ko sofoc, mafolaw ho tayra i roma a kitakit. tahira to i ikor no 1990 mihecaan sakali’eki sa ko kacemahad no saka’orip no So’edaay-Kanatal, macakat ko sofoc no wawa, malowan ko mafolaway tamdaw no So’edaay-Kanatal, ‘aloman heca ko tayniay a mafolaw ko Sa’etipay-Yoropa ato Aciya a tamdaw. tahira to i 2006 miheca saka 1 folad saka 9 romi’ad, o tamdaw no So’edaay-Kanatal tahiraay to i 30 ‘ofad ko tamdaw, oni pasadakan no So’edaay-Kanatal Pisa’osian no Kitakit i 2006 miheca saka 3 folad saka 28 romi’ad a sa’osi, i 2005 mihecaan, o polong a mapatayay tamdaw no So’edaay-Kanatal ira ko 1836 ko tamdaw, o fainayan 945 ko tamdaw, fafahiyan 891 ko tamdaw, o nikalecad no mapatayay 0.645, o lalen a ‘orip no fainayan 78.9%, fafahiyan82.8%. Cowa ka hakowa kotamdaw, orasaka so'edacen ko mihecaan to tolo a kasa’orip o malawinawinaay to.
Ono aniniay ira ko 332,529 ko tamdaw, malaklakay a maro’ i 103,000km² a sera nona kitakit.
Pitooran (宗教).
O miskristoay ko sakakaay a pitooran no So’edaay-Kanatal, mahaop ko 86% no polong a tamdaw o mitooray to Fa’elohay-Pitooran(Loto-Rekad), o roma i, o Roma Tinsikiw ato roma a kasarekad no pitooran.
Punka (文化).
O sowal no Sakapapadang ato sakacemahad a Lekatep(經濟合作暨發展組織,簡稱經合組織; Ikiris a sowal:"Organisation for Economic Cooperation and Development，OECD"), o pihareteng no tamdaw no So’edaay-Kanatal tadamasasirahekeray. I 2010 miheca saka 6 folad saka 27 romi’ad, o saka 9 rayray to mihayiay to Malecaday-tatirengan a raramod itini i hekal, tona romi’ad o congtong no So’edaay-Kanatal ci Yohana-Siyielcatoti laheci sato ko kararamod ato halafingay to malacafay a fafahiyan. 

Idek:
Ci Idek wa, o kawas no Pangcah.<br>
O mimaanay ko tayal ni Idek i kakarayan, awaay to ko mafana'ay anini.
Tilo ni Idek.
'Adihay ko sowal no Pancah i ci Idekan. O sa'adihayay i, o "tilo ni Idek" (彩虹). I roma a niyaro', o "tarakar ni Idek", o "tekar ni Idek", o "sapatiked ni Idek", ato o "pana' ni Idek" saan ko sowal.

Idriss Déby:
Idriss Déby(伊德里斯·德比)
I 1952 a miheca(年) saka 6 folad saka 18 a romi’ad masofoc(出生) ci Idriss Déby, malamikomoday a tamdaw.
O Sawara’an no kitakit(國家) no Chad(查得) anini i ci Idriss Déby, patirengan a romi’ad i 1990 a miheca saka 12 folad saka 2 a romi’ad. 

Igor Dodon:
Igor Dodon(伊果爾·杜登)
I 1975 a miheca(年) saka 2 folad saka 18 a romi’ad masofoc(出生) ci Igor Dodon, malamikomoday a tamdaw.
O Sawara’an no kitakit(國家) no Moldova(摩爾多瓦) anini i ci Igor Dodon, patirengan a romi’ad i 2016 a miheca saka 12 folad saka 23 a romi’ad. 

Ihownang:
Ihownang（紅葉部落）
Itiniay i Wanrong(萬榮) Cen no Hualien(花蓮) ko Ihownang a niyaro’, 436 ko sa’osi no parod no loma’, 1,296 ko sa’osi no tamdaw.
94% ko ka’aloman no Yincomin(原住民), polong han i, 1,223 ko tamdaw; o roma sato i, 6% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 73 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan(族群) i, ko Truku(太魯閣族)75%, Amis(阿美族)2%, Tayal(泰雅族)2%, Seediq(賽德克族)1%, Bunun(布農族)6%, roma(其他)8%.
Ira ko picodadan(紅葉國小) i niyaro’.
Ira ko imeng(鳳林分局紅葉派出所) i niyaro’.
Ira ko paisingan(紅葉衛生室) i niyaro’.

Ilausan:
Ilausan（依勞善部落）
Itiniay i Xinyi(信義) Cen no Nantou(南投) ko Ilausan a niyaro’, 110 ko sa’osi no parod no loma’, 392 ko sa’osi no tamdaw.
68% ko ka’aloman no Yincomin(原住民), polong han i, 266 ko tamdaw; o roma sato i, 32% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 126 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan(族群) i, ko Bunun(布農族)67%, Tayal(泰雅族)1%, Puyuma(卑南族)1%.
Ira ko picodadan(東埔國小) i niyaro’.
Ira ko imeng(信義分局東埔派出所) i niyaro’.
Ira ko paisingan(東埔衛生室) i niyaro’.

Ilham Aliyev:
Ilham Aliyev(伊利哈姆·阿利耶夫)
I 1961 a miheca(年) saka 12 folad saka 24 a romi’ad masofoc(出生) ci Ilham Aliyev, malamikomoday a tamdaw.
O Sawara’an no kitakit(國家) no Azerbaijan(亞塞拜然) anini i ci Ilham Aliyev, patirengan a romi’ad i 2003 a miheca saka 10 folad saka 31 a romi’ad. 

Ilisin no Fata'an:
1. O tato'asan no Fata'an.
I ti:yaho, O Helam tamdaw ho mikowannay to Taywan. Ira to ko Fata'a niyaro'ato Tafalong(太巴塱). dodo'sato tangasa itini i ka Holam hongti,saka tosapolo' a mihca'an(1894). kingsifo no Posong matilid to i cudad ko pi'asip nganra to Fata'an(馬太鞍部落), polong laloma'an, sepat li'an ira ko tosa polo' to sepat, polong tamdaw ira ko tosa pa'tk ira ko 'nem polo'to lima. Tafalong,polong laloma'an,tosali'an ira ko sepat polo' to pito, polong tamdaw cecay pa'tk ira ko pito li'an irako tolo polo'to pito.yo,i itiya O tatapang'an no sarikec no Fata'an taha matini i o ni'an saka; 
2. O laylay na fata'an(sinafer).
I ti:yaho mapa sari'pa no matoa'say ko sera' no Fata'an niyaro'. sil'sil sako lengaw no fata'an. a malofic ko heci no fata'an 'tatodong masa kakita'an ko paro' no loma'ato finawlam sa'an ko sowal no matoa'say. nai tiya 'a'aparo:ma' ko laloma'an no fata'an i pala omah ato liyoliyok no loma.
3. O ilisin no Fata'an.
I 'ayaw no iilisin mapatakus to ko Icowacowa'ay a ngangasawan no Fata'an a tamdaw. saka falo' no fulad a mihca'an ko kalikuda'an no niyaro'. polong a'nem ko romi'ad; 
4. O sowal no matoa'say O sari'kec no pang'cah i,O paka ina'ay. hay,maleku, ko finawlam a sa'an..
itiya tala ayaw ci lamod ko kapah pasifana'aca ko matoa'say to fainayan a kapah to 

Ilising:
O kalipahakan no 'Amis ko ilisin

Imaorod:
Imaorod（紅頭部落）
Itiniay i Lanyu(蘭嶼) Cen no Taitung(台東) ko Imaorod a niyaro’, 306 ko sa’osi no parod no loma’, 726 ko sa’osi no tamdaw.
70% ko ka’aloman no Yincomin(原住民), polong han i, 511 ko tamdaw; o roma sato i, 30% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 215 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan(族群) i, ko Yami(Tao)(達悟族)63%, Amis(阿美族)4%, Paiwan(排灣族)1%, Bunun(布農族)1%, roma(其他)1%.
Ira ko picodadan(蘭嶼國小) i niyaro’.
Ira ko imeng(台東縣建蘭派出所) i niyaro’.
Ira ko paisingan(蘭嶼衛生所醫療大樓) i niyaro’.
Ira ko kofa(蘭嶼郵局) i niyaro’.

Ina:
Ina o miliput ko wawa!midemak aca to tatayalen no loma' ato matayal i papotal.

Incay:

India:
印度共和國（印地語：भारत गणराज्य；英語：Republic of India），通稱印度（印地語：भारत；英語：India）.
O itiraay i Satimolan-Aciya(南亞;Ikiris a sowal:"South Asia") a Sakatosa-Karopaw(次大陸;Ikiris a sowal:"subcontinent")no Indo,o kakahad no sera o sakapito i hekal, o sakatolo i Aciya, o so’elinay mikowanan a sera ira ko 316 km² . o sakakaay ko ka’aloman no tamdaw i hekal, i 2022 miheca saka 12 folad a sa’osi ira ko 14’ok 170 ‘ofad ko tamdaw, o kapolongan nili’etanan no ilaloma’an o sakalima ihekal ko saka’orip dafong.
Cowa ko malacecaay ko finacadan ato ponka no Indo, tada’adihay ko kasasiromaroma no finacadan ato ponka. Itini i tamdaw no Indo a Indostan-finacadan(印度斯坦族; Ikiris a sowal:"Hindustani people",又譯興都斯坦人) mahahop ko fatad no polong a tamdaw no Indo,ira kono niyah a sowal ato tilid, o nihayian no kinpo a hanosifoan a sowal ira ko 22 ko kasasiroman, ilaloma’ nonini o Inti-sowal ato Ikiris-sowal ko irikecay a hasowal no sifo, awaay ko [https://zh.wikipedia.org/zh-tw/%E6%B0%91%E6%97%8F%E8%AA%9E%E8%A8%80 todongay no kitakit-sowal sanay ko pisetek no Misawkitay Sakowan, ono kapolongan a sowal o Ikiris-sowal, orasaka matenakay i Indo ko Ikiris=sowal,mangalefay isakatimolan no kitakit ikakaay no Indo-sowal ko Ikiris-sowal, nikawrira, mapatolas no kapitilidan isafaay ko taneng no kalotamdaw, orasaka awaay ko citanengay to Ikiris-sowal. 
O roma sa i, o tada’adihayay ko pitooran no tamtamdaw no Indo, pacingangan hananay to “Pina'angan loma’ to pitooran” , o nani Indo ko tatapangan no [https://zh.wikipedia.org/zh-tw/%E4%B8%96%E7%95%8C%E4%B8%BB%E8%A6%81%E5%AE%97%E6%95%99 sakakaay pitooran ihekal ko Indo ira ko Fociya ato Indo-pitoora, o tamdaw no Inso sahetoay mitooray to Indo-pitooran; o sakatosa ko kaikaka no Islam-Pitooran(回教) itini i Indo ira ko 1’ok 8000’ofad ko mitooray salikaka, onini i, nani saka 8 sici yo talapapotal ko Arapiya a micoeat matenak tayni i Indo, iikor no saka 10 sici isaka’amisay no Indo a Sawara’an-kitakit sahetoay mitooray to Islam-pitooran, ilaloma’ nonini o Mowoer-Sawara’an-kitakit(蒙兀兒帝國; Woerto-sowal:مغلیہ سلطنت‎，felicen a nitilid:Mughliyah Saltanat‎; Romaan tilid:"mug͟hliyah saltanat") haoto macowat ko polong no Sakatosa-Karopaw.O kapolongan a pihayi to Cikakocay-Pakotang ko Indo. o mikapotay ko Indo to so’elinay saopo ato cowa ko so’elinay saopo, mahaop ko Linheko, [https://zh.wikipedia.org/zh-tw/%E4%B8%96%E7%95%8C%E8%B4%B8%E6%98%93%E7%BB%84%E7%BB%87 Hekalay-mali’acaay Lekatep("World Trade Organization, WTO"), Tata’angay-Ikiris Lekatep,’Ekiman-linka Limaay kitakit("BRICS"), Sepatay-kitakit a Lekatep(四國聯盟;Ikiris a sowal:"G4 Nations"), Satimolan-Aciya Mapapadangay Lekatep(南亞區域合作聯盟; Ikiris a sowal:"South Asian Association for Regional Cooperation") ato Cowa-pisakakiinih Lekatep. O cecay a ikemoday mamacemahad malaipocokay kitakit ko Indo.
O Indo a kitakit o sakakaay a tayal o maomahay, nakamayan-pisanga’ to dafong i tokay,mihamhamay to lafang a tayal ato micokeray toninian a tayal, iraay to kocemahaday noninian tayal. Cowa ko ka fangcal no ponka ato kakafahekaan faco no sera i saka’amisan ko misorotay to lafang, ira heca ko ‘aloanay a mafana’ay somowal to sowal no Ikiris matayal to mi’efawan tayal(onini i,pataynien no kosi no roma a kitakit ko kasasowal to lafang, mipaca’ofay i dingwa Atayal). Roma sato i,o iraay ko Tekedan-Tinki a mata’elifay to ko romi’ad a sapaiyo itini a misanga’ a paini to ka’emeday a pipaising. Tona pinapina a mihecaan, mipadahof to ‘adihayay a payso i tata’angay kiwiku, to sapipatatongodaw ato kasakitakit i sakakaay-taneng, patinako han niyah a pikinkiw to kakarayan, pikinkiw to kina’orip no Satimolan-Aciya. O sakakaay a kali’acaan to dafong a kitakit o Amirika,Yoropa-Lekatep, Dipon,Conko, Rosiya ato Kapolongan Sawara’an-kitakit no Arapiya.
Ngangan no kitakit(國名釋義).
O pipangangan no Conko to Indo kinapinapina a mafalic, Sa’etipan-Han o Ciyang-Tow hananay, i Sakawalian-Han o Tien-Tow hananay. Tahira to i Tang-Mihecahecaan o Indo han to mipasetek ko pangangan to Indo.23 Oninian a ngangan o Ciyang-Tow to, o Sen-Tow to, o Indo to sahetoay o nani Fan-sowal no itiraay i Indo’Alo toya सिंधु("Sindhu"), ngiha’ no Posi-sowal o هندو‎（"Hindu"）, Kirisiya a sowal:Ίνδό（"Indu"）, o Kuice-sowal": Indaka(吐火羅語;" Ikiris a sowal":Tocharian languages)"
O Poloto hananay no Indo ko niyah pitahidang. Away ko pasicowaan to ka’adihay no ngangan no Indo,ano do’edoen ko palatoh no Cina-Pitooran(耆那教,Fan-sowal:जैनधर्म "Jainadharma"; Tanmier-sowal:"சமணம் Samaṇam";Ikiris a sowal:"Jainism") oya nupatirengay tona pitooran ci Lisepitowof, o sakakaay a wawa ci “Piloto” o kakaolahan no tatamdaw konini a honti, orasaka pangangan han to “Poloto” ko nikowanan ningra a kitakit.
Ira ho ko roma a kitakit to panganganay tono niyah a kitakit toninian, ikoray a tamdaw ona ngangan o pakadofahay to kitakit saan, orasaka kalangangan han to no ‘adihayay kitakit. itiya ho o “Poloti” (o Poloto-tamdaw) sanay ko pitahidang to niyah a tireng ko to’asan ho tamdaw no Indo, o teloc no honti ci Poloto koninian mapolong.
Rikisi(歷史).
Nanoliteng-Payrayrang(古老文明).
Iraay ko katelangan-fakelohan mihecahecaan ato Fa’elohay-fakelohan mihecahecaan. O itirray i Pakistan a katelangay-Indo a Indo’alo a ponka no Indo, o cecay a katelangay-Payrayrang, isaikoray itiyaay i ‘ayaw no yiesoan to 2500 miheca, o itirray i Pakistan a katelangay-Indo a Indo’alo ira ko nipatirengan no katelangay-Indo tamdaw a ponka no Indo, o sa’ayaway pakakera tona nalacolan no ponka itiraay i Halapo ato Mohengco-Talo no Pakistan, orasaka o Payrayrang no Indo-’alo ("Indus Valley Civilization") ano ca o Halapo-payrayrang hananay a pangangan. O nipatirengan no Indo a finawlan-kasasa’er tada makedecay, nikawrira latek i’ayaw niyisoan to 2000 mihecaan talifahal sa a makedi’, matekop ko Indo-‘alo a payrayrang, o micolo’ay to ponka a sowal ato tilid matiya to makedi’, awa ko mafana’ay to nika kedi’, tahanini ira ko masamaamaanay a sowal pakayni toni kakedi’, nikawrira awaay ko pakaso’elinay toninian sowal. ono aniniay to a pikinkiw to kakoc no ‘irang, cowa ka tata’ang ko kasasirom no kakoc no ‘irang no Indo-tamdaw, orasaka latek ira ko tata’angay a lenlen. Oroma a sowal i, maca’efas ko Indo-‘alo ta malenlen ano ca makedal.
Macowat no Yalian-tamdaw(雅利安人入侵).
I'ayaw ni yieso to 1500 mihecaan, micowat ko nani sa’amisan no sak’etip a Yalian-tamdaw to sa’amisan no sak’etip a Indo-‘alo ato ika’amisay a Heng-‘alo’aloan. Ikor to pinapina a sici, nornor sato ko Yalian-tamdaw a maro’ itini a maomah. O sowal no Yalian malasowal tono itiniay tamdaw, macacamol ato itiniay a ponka, masang’ ko Fito-ponka. Ona ponka iikoray tono Indo’alo ponka ko pinapina a sici, orasak o Hen-’alo ponka hahanay. Yo micomod to ko Yalian-tamdaw siromaen nangra ko itiniay tamdaw ato Yalian-tamdaw, nornor sato ko kasassa’er-‘orip a faco itini i Indo.
Kongcie-Sawara’an kitakit (孔雀王朝).
I’ayaw no saka 3 sici a sasifo’an, o honti no Kongcie-Sawara’an kitakit ci Ayi honti mapalacecay a pateko ko polong no Indo-Pecihan Kanatal ’edeng ni Maysoer-Etal no Katimolan-Indo, yo mapatay sato ci Ayi-Sawara’an, mafadi’ ko Kongcie-Sawara’an. To ikor to i, halafin ko kafodfod no kalokitakit i Indo. I laloma’ nonini, pacarcaray a mapateko a malacecay ko ka’amisay-Indo ni Kuisang-hontian kitakit ato Cito-Sawara’an itiniay a masadak ko masamaanay a pitooran, mahaop ko Indo-pitooran ato nani Nipaloan a Fociyaw; o sacomahaday a mihecahecaan no citanengay-fana’, Fangcalay-tanengnengan ato ponka.
Arapiya hontian-kitakit pacomod to Islam-pitooran(阿拉伯帝國引入伊斯蘭教).
Isaka 8 sici, satapang ko Arapiya hontian-kitakit a micowat to Indo, hawikedan nangra ko Islam-ponka,iikor no saka 15sici sa’aloman sa to ko miracaray to riyar a tayni ko mili’acaay a Yoropa tamdaw i Indo, itira to a mafana’ to kakalimelaan no Indo, misa’icel to a misafaloco’ to patireng to nicowatan-kowan. Yo matekop to ko Toli-Sotan kitakit, matiya to o teloc no nani Sifo’an-Aciya a Timoer(帖木兒;Posi-Arapiya tilid:تیمور，falicen to Latin tilid:"Tēmōr") ci Papoer matekop ningra ko saikoray to a sawara’an no Indo-Toli-Sotan kitakit patireng to Mowoer Hontian-kitakit(蒙兀兒帝國; Woerto sowal:مغلیہ سلطنت‎，nifalican tilid:"Mughliyah Saltanat‎";Posi-sowal:مغلیہ سلطنت‎; Roman a tilid:"mug͟hliyah saltanat", o MontoerSotan-kitakit sanay ko imi nonini意為「蒙兀兒蘇丹國」) o teloc to papinapina a mikowanay haoto ma’emin a mapalacecay ko Indo-Pecihankanatal. 
Masafeleng a micowat ko Yoropa kitakit(歐洲列國相繼建立殖民地).
Nikawrira o pikowan ni Timoer matiya to o pitooran ko lalengatan a mafodfod a mafadi’, patokeled sa tona mihecahecaan o ci’icelay a Potawya, Olanta, Ikiris ato Franso safeleng saan a tayni i Indo-karopaw, mala’afas to Indo a malalood. 1757 miheca, malalood ko Mowoer Hontian-kitakit ato Sawalian-Indo Kosi no Ikiris(不列顛東印度公司; Ikiris a sowal:"British East India Company") mapacikel to Polasi-lalood(普拉西戰役;"Battle of Plassey"),  malowid ko Indo, orasaka nornor sato a malanicowatan-kowan no Ikiris. Tahira to i 1849 mihecaan, malaheci to ko pipolong a pikowan to Indo no Sawalian-Indo Kosi no Ikiris, ‘edengan o mamangay a sera ko ma’osaway nikowanan no Potawya ato Fransu. 1857 miheca, mapacekil Tata’angay-Pacekil no Indo-Finacadan("Indian Uprising" of 1857; "First War of Independence") mipatoker to pipades no Ikiris,nikawrira, cowa ka halafin mapenec no Ikiris.
O tangsolay pikowan no Linheko a Indo(malamicongacongay kitakit no Ikiris ;英屬印度;Ikiris a sowal:"British India" 或 "British Raj" ) ira ko 13 a kowan, ilaloma’ nonini mahaopay ko Miyanma. Latek ira ho ko 700 a sawara’an-kowan (土邦; Ikiris a sowal:"Princely state"), o Ikiris ko mikontokay tonini, o sera nona sawara’an-kowan mahaop ko 2/5. Talacowa o Linheko ko mikowanay, o so’elinay i, oni kowanan no Ikiris a sera ato sawara’an-kowan, ilaloma’ no kitakit ira ho ko kitakit, o kakafahekan ko matiniyay a kowan. I 1877 miheca pacaloken ko honti no Ikiris ci Witoliya-Fafahiyan honti malahonti no Indo Hontian-kitakit, 1911 miheca, malinah ko Tatapangan-Tokay(syoto) nani Ciyaerkota tayra i Toli. Iita i tosa a lalood no hekal, tadaci’icelay ko sofitay no Indo i sofitay no Ikiris.
Micoro ci Kanti to cowa ka patomaliw onto(甘地推動不合作運動).
Yo macemahad to Indo nirnir sato a talipa’elal ko finawlan no Indo, o pikowan no Ikiris tadamilokesay a pakangodo to tiring no Indo-tamdaw, o hatiniyay a harateng nornor sato a mirecep i tamtamdaw, orasaka i 1885 miheca patireng to Indo Finawlan-Kalomaocan Kasafelaw no Indo ko citanengay a tamdaw no Indo. I 1920 miheca misafa’eloh to mamatayal, o milekalay to pisiiked nani Ikiris ci Mohanmoto-Kanti ko matoro’ay no ‘alomanay,tangsol sato midemak to sapialaaw to pisiikedaw a “cowa ka patomaliw onto” (不合作運動;Ikiris a sowal:Non-cooperation movement; Indo a tilid:"Satyagraha"). Nikawria, oya mikowanay a Ikiris oacofcofen nangra ko kasaso’iring no mitooray to Indo-pitooran ato mitooray to Muslin a palakalat, nanginang sato ko kalaodot nona tosa a pitooran, ikor to patireng to Polong-Indo Muslin Lekatep, ci Mahonmoto-Ali-Cena ko malakakeridan, sanoyanan sato caka lacecay kona tosaay a pitooran.
Ikor no Sakatosa-Lalood kakedi’ ko ‘icel no Ikiris(第二次世界大戰之後，英國實力迅速衰落).
Ikor no Sakatosa-Lalood, sakali’eki sato makedi’ ko ‘icel no Ikiris, matenak heca ko Finawlan-kitakit sanay a harateng ato cowa ka patomaliw a demak, hayi han to no Ikiris ko pisiiked no Indo. Nikawria, oya Muslin-Lekatep misafaloco’ to sapipatirengaw to Muslin-kitakit---Pakistan, cowa ko kafilo no Ikiris aci Kanti a milalang ko Muslin, orasaka yo misiiked sato ko Indo mapapecih to Pakistan tosa a kitakit. 1947 miheca pasadak ko Ikiris to “Monpa-sahalaka” (印巴分治; Ikiris a sowal:"Partition of India)", toya mihecaan saka 8 folad saka 15 romi’ad, malaheci to ko pisiiked no Indo ato Pakistan, nikawrira ma’osaw ho i Tata’angay Ikiris-Lekatep, 1950 miheca saka 5 folad saka 26 romi’ad milekal ko Indo patireng to Indo Kapolongan-kitakit, ma’sosaw ho o cefang no Tata’angay Ikiris-Lekatep. Saikoray to ona Sakatos-Karopaw no Aciya mapapecih to o Indo-pitooran a kalotamdawan a Indo ato o Islam-pitooran a mamangay Pakistan kitakit.
Yo misiiked tahanini(獨立後到今日).
Yo misiiked sato, ci Ciyawahalaer-Nihelo ko sakakaay mikowanay, pasitira i Siyakaysyuki(社會主義; Ikiris a sowal:"socialism") ko harateng, mido’edo tono Solin a Limaay-halaka a demak to saka’orip, o demak to sakipapotal o xowa ka patomaliw demak, cowa ka pikapot to ipocokay ko kacemahad a Solin ato Amirika a lekatep.
Na misiiked sato ko Indo ’acaen no sifo ko sera no Sawara’an a patateko, ikor to i,mapalahedaw to ko paloniyah sanay a mapapecihpech to sera a sawara’an. Matatokeled malalood ato Pakistan pakayni fangafang no Kosinmier(喀什米爾; Indo a sowal:कश्मीर; Woerto a sowal:کشمیر‎‎) maala no Indo ko tosa no kalitolo a sera no Kosinmier. 1949 miheca i satapangan no saka 6 folad, ocoren no Indo ko sofitay maro’ i Sikim(錫金邦; Sikim a sowal:འབྲས་ལྗོངས།;Wili a tilid:"Bras Ljongs;" Latin a tilid:"Sikkim)," ocoren ko Indo-tamdaw ci Laer malaconli no Sikim. 1949 miheca saka 8 folad, matatilid to “tahada’ocay sakrihaday a kakaketonan” ko Indo ato Potan, ira ko pirikec to demak no Potan to sakipapotal o Indo ko mamikantok saan. I 1950 miheca saka 12 folad matatilid to “ Indo ato Sikim tahada’pcay sakarihaday kakaketonan”, mirikec o “ papa’adingen a kitakit ko Sikim no Indo” , ocoren no Indo ko matayalay a tapang to mamitayal to tayal no conli no Indo, ocoren heca ko mamikantok to sofitay demak, sak’orip ato sakipapotal demak. I 1975 miheca laheci han to no Indo a pateko ko Sikim i Indo.
I 1959 miheca hamhamen no Indo ci Talay-lama Tanciyaco, masaso’iring to ko Indo ato Conko. I 1961 miheca malalood ato Potawya ko Indo maala no Indo ko Koa sera. I 1962 miheca micomod ko sofitay no Indo i kalalaedan ato Conko patireng to pikacawan, orasak mapacekil ko Lalood i Kalala’edan no Conko ato Indo(中印邊境戰爭; Ikiris a sowal":Sino-Indian War"), mataker ko sapikakahadaw micowat to sera a harateng. 1965 miheca ato 1971 miheca kinatosa mapacekil ko tata’angay lalood ato Pakistan, oya i 1971 mihecaan a lalood tata’ang ko kalowid no Indo, miliyas ko “ Sawalian-Pakistan”( to Pakistan a misiiked, milekal patireng to Monciyali-kitakit.(孟加拉人民共和國; "Bangladesh") I 1974 miheca mitanam mipakohac to Cikakocay-Pakotan(核試驗; Ikiris a sowal:"nuclear test"), oya itiyaay i 1998 miheca a pitanam to Cikakocay-Pakotan mitodong ko Pakistan a mitanam mipakohac to Cikakocay-Pakotan.
O kasaso’iring no pitooran ilaloma’ no Indo o micawcaway to sakacemahad no kitakit, pararid tahira i 1990 mihecahecaan. I 1991 miheca, o congli no Indo ci Laaw misatapang a midemak to Kali’acaan-saka’orip a tayal, ira ko heci no natayalan ta nornor sato manga’ay ko saka’orip no kitakit. nikawrira, mapatolas no cowa ka ‘aloman ko mitiliday no finawlan, orasak ira ko tolas no sakacemahad, cowa konini aca o rikec no mamatayal ato komi no matayalay mitolasay to pipateli to payso no roma a kitakit.
Oya fangafang to Kosinmier parariday a ira, nikawrira i 2002 mihea masasowal to sakaca tongal no kafodfod itini. O saka’orip no Indo ’adihayay ko tadamaanay a heci, nikawria ma’asi tato ko ka’adihay no tamdaw(14’ok), tatiih ko taliyok no katayal ato ka’aloman no pakoyoc a tamdaw, ira heca ko kafodfod no finacadan to pitooran. 
Sieci(政治).
O Matekoay-kapolongan kitakit ko Indo, ira ko 7.14’ok a tamdaw to mamitopa to sinkiw, cilafas to 1,000 ko kasafelaw no sieci midemak to sinkiw no Kitakit-Kalomaocan, ilaloma’ nonini ira ko 7 mi’edefay to kitakit a tata’angay kasafelaw no sieci, 40 ko i kowanay a kasafelaw no sieci, ato 980 ko mamangaya kasafelaw no sieci, o sakakaay a no finawlan a sinkiw sanay ko tonini.(2009 miheca)
O congtong ko tatapang no kitakit, sakakaay kakeridan no sofitay. Nikawrira o madohaway ko ‘icel no congton, to kaloromi’ad o congli ko mimetmetay to sakowan ’icel. Nikawrira, ano matalaw no roma a kitakit, mamacowat ato rawraw no kitakit, o congtong ko pasadakay a milekal to Kakafolawan-demak; ano mafodfod ko sifo cato katayal i, manga’ay ko congton miceror a mikowan to kitakit; ano marawraw to sinkiw ko Kitakit-Kalomaocan, o congtong ko mamisanga’ to sifo; ira ko ‘icel no congtong a mifelih to nipasadakan no sifo a rikec ato halaka.
Lima miheca ko katayalan no congtong ato midamaay-congtong, o misiikedan a sakowan ko misinkiway to congtong. o nipadangay-congton ano cowa to pakatayal ko congtong cowa ka tangsol sa miceror malacongtong.
O so’elinay midemakay to polong a tayal no kitakit o nikeridan no congli a saopo no malatapangay no tayal no sifo. o sakakaay a kasafelaw-sieci i kitakit-kalomaocan ko mipasadakay to mamalaconli a tamdaw, ta o congtong to ko mitoro’ay, ikor to i,o congli to ko mioro’ay to mamatayal a tapang no kalocitodongay no sifo.
O kitakit-kalomaocan o Tosaay-faco Kalomaocan,o Fafa’eday a Ptatekoan-Kalisaocan ato La’enoay a Finawlan-Kalisaocan, o nikaykian no tatapang no matayalay no sifo ko citodongay a pasowal i Finawlan-Kalisaocan.
O kiing no Ptatekoan-Kalisaocan 6 miheca ko katayalan, mifalic a sikiwen ko cecay no kalitolo to tosa miheca, ilaloma’ noni to 233 a kiing o iniyaro’ay ko mitopaay, orama a 12 kiing o congtong ko mitoro’ay palakiing.
O kiing no Finawlan-Kalisaocan ira ko 545 ko tamdaw 5 miheca ko katayalan, ilaloma’ nonini to 543 kiibg o finawlan ko mitopaay, o’osaw to 2 kiing o congtong ko mitoro’ay malakiing.
Ira ko masongila’ay a kinpo to mirikecay to faco no kalomaocan, o tahapinangan no sieci no Indo konini. Kinapinapina a misalof cilafas to 395 satoko, cilafas to 1000 ko cihecaiay a hecek, o “ o sakakaay ko to’edaw a kinpo i hekal” sanay ko kalita’ang. Ira ko pipatosek a tilid o cisalongocay, Finalawlan ko kaka, Siyakaysyuki a kapolongan kitakit, mipa’ading to Mo’ecel, Malalen ato Paifaloco’ no kalotamdaw, misa’icel heca micokeroh to kasasonga’ay no tamtamdaw.
Kaitiraan(地理).
Itiraay i Indo Sakatosa-karopaw, o sakakaay ira ko toloay etal: o takaraway tokotokosan a Simalaya-tokos( o pocok nani tongroh no riyar ira 8,598 laya’ a Kancenciya -pocok), sasifo'an-dafdaf/Hen'alo( "Indo-Gangetic Plain") ato satimolan a Tokan-tapolo.
Ika’amis no saka’etipan madado’edo ko sera ato Pakistan ato Afohan, isaka’amisan malalaed ato Conko, Potan ato Nipalo, isakawalian malala’ed ato Miyanma.o Monciyala-Kowan no Indo maaingid ato Monciyala kitakit. isakatimolan o Sililangka kanatalan-kitakit ato Maerif-kanatalan kitakit. I katimol no saka’etipan misi’ayaw to Arapiya-riyar, ikawali ato katimol no sakawalian misi’ayaw to Monciyala-kihaw. 
O sakapito ko katata’ang no sera i hekal ko Indo, o polong no kakahad no sera ira ko 317 km² , nani ka’amis tayra i katimol ira ko 3,214 km ko kato’edaw, nani kawali tahira i saka’etip ira ko 2,993 km, o sakakaay a pala no Skatimolan-Aciya ko Pecihan-Kanatal a Indo.
O faco no sera(地形).
Masasiromaroma ko pala no Indo:ira ko ciso’eaday tokas, ira ko tafotafokan, ira ko ’apapolo ira ko tapolo, ira ko kasasiromaroma a tatapalan no pala. Ira heca ko 7000 km a lilis no riyar, sahetoay itiniay i sakatimolan no Aciya, micomod i Indo-Riyar.
O kadofahay a Hen-’alo dafdaf matahepoay ko Saka’amisan-Indo, ato sasifo’an ato sawali’an no Indo. O Tokan-tapolo ma’edefay ko satimolan no Indo. O saka’etian no Indo o Taer-tafotafokan, onini i, o ciramramay to fokeloh ato tafok a tafotafokan. O sakawalian ato saka’amis-sawalian matahepoay ko Simalaya-tokos.
Kakarayan (氣候).
O Indo sahetoay o tadafa’edetay ma’emin, sahetoay o Fa’edetay-kafodo’an kakarayan, o itiraay isa’etipan no Indo a Taer-tafotafokan ono Fa’edetay-tafotafokan kakarayan. mahapinangay ko kafodo’an-fali i kaciferangan, ikasi’enawan away ko mahapinangay a kafodo’an-fali. sakilace ko kakarayan no Indo o ka’oradan-kakarayan(6-10 folad) ato kakedalan-kakarayan(3-5 folad) ato kasi’emelan-kakarayan(11-12folad),ikasi’enawan ma’ading no Simalaya-tokos, away ko ki’etecay fali pasitimol misiwar to kakarayan no Indo.
Kinaira no pala(自然資源).
O sakasepat ko ka tata’ang no nisopedan sikitang itini i hekal ko Indo. Oroma a kinaira no pala ira ho ko marad,mong, yinmo, lo, kaso, simal-kasolin, taya,’apol ato kamaomahan.
Saka’orip(經濟).
O cecay a kitakit no hekal to sakali’ekiay ko kacemahad, masorot ko mata no tamdaw to kafaheka to kacemohad no saka’orip. 2017 miheca o pali’ayaw a pinengneng no Hekalay-Kiking Lekatep("International Monetary Fund，IMF") to polong a pili’etan no laloma’an no Indo ira ko 2.611-caw Amirika-payso, o saka’enem katata’ang no cisaka’oripay i hekal. cowa ka hakowa ko kasa’owa’owac ato Ikiris ato Fransu; 2017 miheca o pali’ayaw a pinengneng no [https://zh.wikipedia.org/zh-tw/%E4%B8%96%E7%95%8C%E9%93%B6%E8%A1%8C Hekalay-kinko("World Bank,WB") to polong a pili’etan no laloma’an no Indo ira ko 2.59-caw Amirika-payso, malecad ko pinengneng o saka’enem katata’ang cisaka’otipay i hekal. Ano i [https://zh.wikipedia.org/zh-tw/%E8%B4%AD%E4%B9%B0%E5%8A%9B%E5%B9%B3%E4%BB%B7 ’icel no pi’aca to dafong konengnengen i 2017 mihecaan a polong a pili’etan no laloma’an no Indo ira ko 9.459-caw Amirika-payso, mata’elif ko Dipon o sakatolo rayray itini i hekal, mitooray to Amirika, Conko. Itiya i’ayaw no 20 mihecaan, o lalen no kacemahad no Indo ira ko 5.8%, i 2011 miheca tahira i 2012 miheca malawisay to ko 6.1% ko kacemahadan.
Nikawrira, o kacidafong no tamtamdaw cowa ka lalen, ipolong nona kitakit a 10% a tamdaw mimetmetay to 33% a li’etan no kapolongan. Adihay sa ko tamdaw no Indo palalen han to i,cowa to ka hakowa ko kilac no li’etan no tamtamdaw, tinako han i 2011 miheca o lalen nili’etanan no tamdaw ‘edengan 3,694 Amirika-payso, o saka 129 ko rayray i hekal, o pifakican to Amirika-payso ‘edengan 1,389 Amirika-payso, o saka140 rayray i heakl(o plong kitakit no ira ko189 kitakit).
O matayalay tamdaw no Indo ira ko 5.137 ’ok o sakatosa ko ka adihay no matayalay i hekal, ilaloma’ noni ira ko 50% o maomahay ano o mikiharay to maomahay tayal, ira 28% o matayalay to mihamhamay to lafang a tayal ato mikiharay tona tayal;o matayal to misanga’ay to dafong ira ko 18%. O matayalay i roma a roma a kitakit a tamdaw no Indo latek ira ko 2.500 ’oafd ko tamdaw, o ni’etanan nangra to cecay miheca(2014mihecaan a sa’osi) ira ko 700 ’ok Amirika-payso, o sakakaay nipifalican to roma kitakit a payso i hekal.
O sakakaay nipalomaan losay ira ko panay, moki, dateng, takomod ociya, tefos ato malinso. o misanga’an dafong o sakakaay ira ko tinaw-ranti,tosiya,amoto,hiliyo, sakatayal dafong no dingki, misanga’an kaka’enen, kikay,mikarkar to fakeloh,simal-kasolin,misanga’ to sapaiyo, marad, dafong no micolo’ay ato dafong no mililecay. I 2001 miheca tahira i 2011 mihecaan, o nipasadakan a simalan-dagong ato sakatayal dafong matongal ko ka’adihay nani 14% matongal tahira i 42%.
Tamdaw(人口).
I 2011 mihecaan a sa’osi to tamdaw, ira ko 1,210,193,422 ko tamdaw no Indo, motooray to Conko ko ka’aloman no tamdaw, nani 2001 miheca tahira i 2011 mihecaan a katongal no tamdaw 1.76%. isafaay to i’ayaway a mo’etep miheca (1991-2001) to 2.13%. o sakilac to fafahiyan ato fainayan 0.94, tahira to i 2019 miheca ira ko 1368,737,513 ko tamdaw, 1.08% ko katongal to mihecahecaan. do’edoen ko Sakanga’ay-Sakitatirengan a Lekatep("World Health Organization, WHO") a pisa’soi to mihecahecan ira ko 90 ’ofad ko mapatayay nika ’oning no nanom ato fali. 10 ’ofad ko tamdaw 50 aca ko ising. 
O mafana’ay to tilid a tamdaw i 2011 miheca a sa’osi 74.04 %( fainayan 82.14%, fafahiyan 65.46%) o sakakaay mafana’ay to tilid o Kalala-kowan, Pihali-kowan ko sasafaay; o lalen a ’orip 68.59 mihecaan. Tata’angay ko kasatiwtiw no cipaysoay ato manikaway, orasaka ‘aloman ko maro’ay i manikaway loma’ i tokay, o lifong ira ko Tinkolo, malaliya, A-faco ’atay adada, E-faco ’atay adada.
Finacadan(民族).
tosa ko sakakaay finacadan no Indo, o mihaopay to 72% a Indo-Yalian finacadan ato mihaopay to 25% a Talopica-tamdaw. ira ho pacarcaray maro' a finacadan, tinako han o cinganganay i hekal a misamaraday a Katoliyakohaer-tamdaw, ira ho ko milacalay ko 'orip a Palali-tamdaw; ira ho mi'a'adopay modatengay tamdaw, ano ca o paliwalay to cinah, mi'edaway.kowaniay,Ayifito-pa'adaay, ticinaay,micadiway to fokeloh,mitiliday to tireng a kasasiromaroma a tayal.ira ko sowal no mikinkiway itini i Indo ira ko 500 a pacarcaray ko aro' a kasafelaw, latek ira ko 8000 'ofad ko polong noninian tamdaw.
Kasasa'er no 'orip(種性制度).
Indo pitooran ato Fociyaw tosa a pitooran, nawhani, oninian tamtamdaw mikihamonay to kasasa’er-no’orip(種姓; Ikiris a sowal:"Caste";卡斯特) no Indo, orasaka mirecep itini tona kasasa’er-no’orip, saikoray to i,layap sato tona faco no kasasa’er-no’orip, nikawrira, ona tosaay a pitooran sahetoay to macacamolay.
Kasasa'er no 'orip(種性制度): itini i siyakay no Indo iraay ho ko makedecay kasasa’er no orip’ a faco. Do’edoen no Indo a tamdaw ko Fito-Cin i,kalisepaten a misiiked ko kasasa’er no ’orip no tamdaw: 
1.Polomen o Cikawasay(婆羅門; Fan-sowal:ब्राह्मण;Romaan tilid:"brāhmaṇa"; Ikiris a tilid:"Brahmin"): o cikawasay a tamdaw itini i kasasa’er-no’orip a faco no Indo, o cisakowanay to ’icel no kawas, mi’edaw, misatekeday to ponka ato kiwiku, mipahapinangay to kamaomahan romi’ad, mikemed to ilisin no honti, o sakakaay ko tireng i siyakay no Indo.
2.Satili o Tadamaanay tamdaw ato cipo’otay(剎帝利; Fan-sowal:क्षत्रिय "kṣatriya"; Pafali a sowal:"khattiyā"): o tadamaanay tamdaw ilaloma’ no sofitay a tamdaw itini i kasasa’er-no’orip a faco no Indo. Mahaop ko honti a kasasiromaroma a malatapangay no sifo, cisakowanay to polong a ‘icel-sakowan ‘edeng no kawasan’icel ko awaay.
3.Fise o kalotamdaw(吠舍; Fan-tilid:वैश्य "Vaiśya"): o kalotamdaw a matayalay ilaloma’ no sofitay a tamdaw itini i kasasa’er-no’orip a faco no Indo.o sasafaay ko tireng itini Ylian-tamdaw. o maomahay ato paka’enay to ‘a’adopen, ira ko inanengay matayal mahoped ko payso ato dafong malacipaysoay paliwalay-tamdaw, ciseraay, ato mipapacaliway to payso.
4.Sotolo o koli(首陀羅; Fan-sowal:शूद्र,"Śūdra") o sakasepat kasasa’er ko ’orip ilaloma’ no kasasa’er-no’orip a faco no Indo, o maomahay, ikakaay a misatofangay ato misamoraday konini.itiya ho o matayalay to ma’acekan tayal tora mipacokay to ‘a’adopen ato mipatayay to tamdaw a tayal ato mifalahay to tai’ ko tayal, orasaka, cowako tatefingen koninian tamadaw(不可接觸者";untouchables") hananay.
Ona sepatay a kasasa’er mafalic to tolo a kasasa’er, onini i, o Plomon, Satili ato Fise a ikakaay-kasasa’er, ato itiyaay ho a Sotolo isafaay-kasasa’er. Ona sakasepat a Sotolo awaay ko ngangan no tireng a makaditay-tamdaw, o sasafaay ko ‘orip itini i siyakay no Indo, o cowa ko a ingiden a tamdaw hananay konini, latek ira ko 1 ’ok tamdaw, mahaop ko 1/14 no polong tamdaw no Indo. Ona kasasa’eran cilacila mala’odot nawhani tadamasasiromaay ko tireng itini i siyakay,siwci ato saka’orip.Iro matini i misatokayay ato macemahaday niyaro’ cowa to ka pakafet ko pisakakinih, nikawrira itini i maomahay niyaro’ tata’angay ho ko pirecep no matiniya harateng.
Sowal(語言).
O sakakaay a sowal no Indo o Indo-Yalian capa’ a sowal( 印度-雅利安語支; Ikiris a sowal:"Indo-Aryan languages"） ato Talopito Nikadado’edoan-sowal( 達羅毗語系;"Dravida" ) , alamihaop i polong a tamdaw no Indo to 74% ato 24%, o roma a sowal ira ho kono Cang-Miyanma Nikadado’edoan-sowal(藏緬語族) ,Satimolan-Aciya Nikadado’edoan-sowal(南亞語系，也譯作澳斯特羅-亞細亞語系或澳亞語系) , cowa ka pisetek tono kitakitan sowal ko Indo. imatini o sakacecay a sowal no sifo o Indi-sowal, latek ira ko 30% ko somowalay, o sa’alomanay ko somowal tonini a sowal; o Ikiris a sowal mapaterep to i 1965 miheca ko ‘edengan hasowal no sifo, nikawria ma’osaw ho “nipatongalan hasowal no sifo ” sanay, ono kapolongan hasowal i polong no Indo kitakit, sakakaay kalasowalan itini i sieci ato mali’aca to dafong. o sakakaay hasowal ko Ikiris a sowal itini i kiwiku, mangalefay itini i kowcong ato kawcong a pipasifana’an.
Roma sato ira ho 21 a sowal mamalahasowal no sifo, onini i, o Malayalamo-sowal, Tanmier-sowal, Tayroko-sowal, Kanata-sowal, Konkani-sowal, Malati-sowal,Werto-sowal, Kokalato-sowal, Awliya-sowal, Pancepo-sowal, Asamo-sowal, Kesinmier-sowal, Sinto-sowal, Nipalo-sowal, Fan-sowal, Manipoer-sowal, ira ho mitokian malafas ko 1,600 ko sowal.
O pisa'osi to polong tamdaw no Indo, o somowalay tamdaw to sakakaay sowal a nitokian:
Pitooran(宗教).
O tadatalolongay ko pitoor to kawas ko Indo a tamdaw, orasaka o lalengawan no masamaamaanay a pitooran itini, wayawaya ira itini ko polong ihekalay a pitooran, sa pangangan han to “pina’angan loma’ no pitooran” hananay.
O polong a tamdaw no Indo mahaop ko 80.5% mitooray to Indo-pitooran, oroma a ikakaay a pitooran ira ho Islam-pitooran(15%), Siko-pitooran(1.9%),Cina-pitooran(0.4), isa’ayaway a mihecahecaan micomod ko Misakristoay no Siliya, ira heca ko pikowan no Ikiris, orasak ira ko Kristo-pitooran(2.3%).111Talacowa itiniay i Indo ko lalengawan no Faciyaw-pitooran, mamangay to ko pisiwar a ‘icel anini, ‘edengan 0.8% ko mitooray, nikawrira, tata’ang ko pisiwar no katenak no Faciyaw-pitooran to italiyokay a kitakit.
Ponka(文化).
O Indo-ponka hananay i,marapot ko kahirahira no ‘orip no Indo-tamdaw:o sowal, o pitooran,o sakero, o radiw, patireng to laloma’, kaka’enen. O pinangan no ‘orip o kaitiraan a masasiroma ko faco no pidemak. O macacamolay to masasiromaromaay a kamaro’an no tamdaw, kahawang ko Indo-Karopaw, masiwar ho no pinapinaay patek a mihecaan. Ona kahirahira sanay a ponka, ira ko tadamaanay a kakoc misiwaray tona hekal, patinako han o “yuciya”("yoga") ato sika’en no Indo.

Indonesia:
Indonesia（印度尼西亞）
Itini i 5 00 S, 120 00 E, noAsiya ko Indonesia.
Polong no sekalay i 1,904,569 sq km “saka 15 ko rayray no ngangan. ”
“O sekalay no sera i, 1,811,569 sq km, no nanom a sekalay i, 93,000 sq km ” 
Polong i 258,316,051 ko tamdaw.
sera(土地)
Masakilac ko sera o malo kakaomahen(農業) a sera 31.20%, Malo no kilakilangan(林業) a sera 51.70%, malo no roma to a sera 17.10%.
siyoto(首都)
O [Jakarta(雅加達) ko Siyoto.
katomirengan no kitakit a romi’ad(國家紀念日)
Pihiratengan no kitakit a romi’ad i sakafalo 17 a romi’ad.
O Sawara’an no kitakit(國家) anini i ci Joko Widodo(佐科·維多多), patirengan a romi’ad i 2014 a miheca(年) saka 10 folad saka 20 a romi’ad. 
Pi’arawan to lakaw

Ining:
Ining（伊濘部落）
Itiniay i Taitung(台東) Cen no Taitung ko Ining a niyaro’, 769 ko sa’osi no parod no loma’, 2,487 ko sa’osi no tamdaw.
23% ko ka’aloman no Yincomin(原住民), polong han i, 581 ko tamdaw; o roma sato i, 77% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 1,906 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan(族群) i, ko Amis(阿美族)18%, Paiwan(排灣族)3%, Puyuma(卑南族)1%, roma(其他)1%.
Ira ko picodadan(台東專科、原住民族部落大學、空中大學) i niyaro’.
Ira ko imeng(台東分局永樂縣派出所) i niyaro’.
Ira ko kofa(台東監理站) i niyaro’.

Ip’ipa’an bato:
Ip’ipa’an bato（朱家莊部落）
Itiniay i Wufeng(五峰) Cen no Hsinchu(新竹) ko Ip’ipa’an bato a niyaro’, 25 ko sa’osi no parod no loma’, 69 ko sa’osi no tamdaw.
99% ko ka’aloman no Yincomin(原住民), polong han i, 68 ko tamdaw; o roma sato i, 1% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 1 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan(族群) i, ko Saysiyat(賽夏族)87%, Tayal(泰雅族)9%, Bunun(布農族)1%, roma(其他)1%.

Iran:
Iran（伊朗）
Itini i 32 00 N, 53 00 E, noAsiya ko Iran.
Polong no sekalay i 1,648,195 sq km “saka 18 ko rayray no ngangan. ”
“O sekalay no sera i, 1,531,595 sq km, no nanom a sekalay i, 116,600 sq km ” 
Polong i 82,801,633 ko tamdaw.
sera(土地)
Masakilac ko sera o malo kakaomahen(農業) a sera 30.10%, Malo no kilakilangan(林業) a sera 6.80%, malo no roma to a sera 63.10%.
siyoto(首都)
O [Tehran(德黑蘭) ko Siyoto.
katomirengan no kitakit a romi’ad(國家紀念日)
Pihiratengan no kitakit a romi’ad i sakasepat 1 a romi’ad.
O Sawara’an no kitakit(國家) anini i ci Hassan Rouhani(哈桑·羅哈尼), patirengan a romi’ad i 2013 a miheca(年) saka 8 folad saka 4 a romi’ad. 
Pi’arawan to lakaw

Iranmeylek:
Iranmeylek（東清部落）
Itiniay i Lanyu(蘭嶼) Cen no Taitung(台東) ko Iranmeylek a niyaro’, 205 ko sa’osi no parod no loma’, 596 ko sa’osi no tamdaw.
87% ko ka’aloman no Yincomin(原住民), polong han i, 521 ko tamdaw; o roma sato i, 13% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 75 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan(族群) i, ko Yami(Tao)(達悟族)81%, Amis(阿美族)2%, Paiwan(排灣族)1%, Bunun(布農族)1%, Puyuma(卑南族)1%, roma(其他)1%.
Ira ko picodadan(東清國小) i niyaro’.
Ira ko imeng(台東縣東清派出所) i niyaro’.

Iraq:
Iraq（伊拉克）
Itini i 33 00 N, 44 00 E, noAsiya ko Iraq.
Polong no sekalay i 438,317 sq km “saka 59 ko rayray no ngangan. ”
“O sekalay no sera i, 437,367 sq km, no nanom a sekalay i, 950 sq km ” 
Polong i 38,146,025 ko tamdaw.
sera(土地)
Masakilac ko sera o malo kakaomahen(農業) a sera 18.10%, Malo no kilakilangan(林業) a sera 1.90%, malo no roma to a sera 80%.
siyoto(首都)
O [Baghdad ko Siyoto.
katomirengan no kitakit a romi’ad(國家紀念日)
Pihiratengan no kitakit a romi’ad i sakapito 14 a romi’ad.
O Sawara’an no kitakit(國家) anini i ci Fuad Masum, patirengan a romi’ad i 2014 a miheca(年) saka 7 folad saka 24 a romi’ad. 
Pi’arawan to lakaw

Iraraley:
Iraraley（朗島部落）
Itiniay i Lanyu(蘭嶼) Cen no Taitung(台東) ko Iraraley a niyaro’, 320 ko sa’osi no parod no loma’, 921 ko sa’osi no tamdaw.
91% ko ka’aloman no Yincomin(原住民), polong han i, 842 ko tamdaw; o roma sato i, 9% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 79 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan(族群) i, ko Yami(Tao)(達悟族)87%, Amis(阿美族)1%, Paiwan(排灣族)1%, Puyuma(卑南族)1%, roma(其他)2%.
Ira ko picodadan(朗島國小) i niyaro’.
Ira ko imeng(台東縣朗島派出所) i niyaro’.

Iratay:
Iratay（漁人部落）
Itiniay i Lanyu(蘭嶼) Cen no Taitung(台東) ko Iratay a niyaro’, 260 ko sa’osi no parod no loma’, 751 ko sa’osi no tamdaw.
84% ko ka’aloman no Yincomin(原住民), polong han i, 632 ko tamdaw; o roma sato i, 16% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 119 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan(族群) i, ko Yami(Tao)(達悟族)81%, Amis(阿美族)2%, Paiwan(排灣族)1%.

Ireland:
Ayerlan Kapolongan-kitakit 
Ayerlan(愛爾蘭;Ikiris a sowal:"Ireland"; Ayerlan a sowal:"Éire"）常稱呼為愛爾蘭共和國;Ikiris a sowal:"Republic of Ireland"；Ayerlan a sowal:"Poblacht na hÉireann"). O itiraay i Saka’etipan-Yoropa a Kanatalan-kitakit, o nipatatekoan to 26 a kanatal no 32 kanatal no Ayerlan-kanatal, o kakahad no sera latek ira ko 7 ‘ofad km² (o Taywan 3.3 ‘ofad km²), o madado’edoay to sera ato Saka’a,isay-Ayerlan no Ikiris a Salongocay-kitakit.
O Cecayay-faco Kalomaocan a kapolongan kitakit. mataliyokay no Tasiyang-Riyar ko polong nona kitakit, isakatimolan o Kayerto-Riyar, isakatimol no sakawalian malala’ed to Sie-Ciyawci Tata’eman, makakecor ato Wiersi, isakawalian mingato to Ayerlan-Riyar. O tatapangan tokay ato sakakaay tokay o Topolin, itiraay I sakawalian no Ayerlan-kanatal. O tamdaw ira ko 500 ’ofad, ilal’ma' nonini mahaop ko 40% itiraay i Topolin a maro’Ireland (Inkiris: Ireland, Ireland sowal: Éire) , o sakasomowal to Ireland nikapolongan kitakit (Inkiris: Republic of Ireland; Ireland sowal: Poblacht na hÉireann), kaetipay Yoropa a cecay kitakit, nai Ireland kanatal ira ko 32 a sakowan a nipakapotan. O dengan o nano Inkiris a ka’amisay Ireland a milakapotay to sekal salawac a citatapangay salongoc kitakit. O maci ato ta’akay niyaro’ i o Doblin, i sakawali no kanatal. O tamdaw no kitakit ira ko 500 ’ofad ko tamdaw ira ko 40% maroay i Doblin a niyaro’. Mitaliyokan no Tasiyang, katimol io Celtic riyar, kawali katimol o St George ’efong a riyar, kawali o Ireland riyar. O cecayay kalomaoc a nikapolongan kitakit.
Itini i 53 00 N, 8 00 W, noYoropi ko Ireland.
Polong no sekalay i 70,273 sq km “saka 120 ko rayray no ngangan. ”
“O sekalay no sera i, 68,883 sq km, no nanom a sekalay i, 1,390 sq km ” 
Polong i 4,952,473 ko tamdaw.
Ngangan (名稱).
Nano to’as misolapay no Greece ci Pythias o kafana’an a sa’ayaway a matiliday no Ireland tamdaw, i nitilidan ningra a nikimadan “Iérnē”, itiya no Loma a matanengay ci Ptolemy toya ngangan pala “Iouerníā” ko tilid. Loma likisi a hakasi ci Tacitus i nitilidan ningra Agricola kimad i, oya a ngangan falican to Latin tilid “Hibernia” (Hibernia, si^enaway a sera), Ireland a kanatal mapapaya to “Himalayan”. Anini a Edinburgh mimaliay kapot Hibernian micokaray to mali a Club ko sakacingangan. Aniniay pangangan to kitakit “Ireland”, itiyaay ho mapapolong hongti kitakit ato Ireland a kalaliyangan. Masadak ko matiniay khinapecan, o final a sera no Ireland ira ko no Inkiris, yansaka Ireland a ngangan i nengneng no Inkiris caay ko matatodongay kina ngangan. 
I 1937 mihecaan mahayda ko “Ireland kimpo” matelek, oni a kitakit a ngangan o no Ireland a sowal: Éire, ano eca no Inkiris a sowal to Ireland. 
I 1948 miheca mihayda to lekapotan kitakit Ireland a rikec, o kitakit pala Nikapolongan Kitakit, saka 2 liyad masowal, manga’ay “patinakoen” kina kitakit to o Ireland Nikapolongan Kitakit (Republic of Ireland) a han. Nikawrira o sakaecaaw ka pifelih to kimpo, oni a rikec caay patodong mifalic to ngangan to Nikapolongan Kitakit Ireland, orasaka kimpo a ngangan oya to “Irelan”. 
I 1989 mihecaan, Nikapolongan Kitakit Ireland a takaraway hoying nasa, o Nikapolongan Kitakit Ireland o citodongay caay kanga’ay paci’eci misetek to no tao kitakit pala Ireland a misongila’ panganganSacisowal sa ko hoying: “Ano saki tonian a kitakit mikilim to sadama to hoying no kitakit maemin caay ka kahi micoker to ni kitakit a kimpo o matatodongay, nikawrira pinengneng no mako, no kasakitakit a nihaydaan a ngangan, o tatayra tina kitakit a pihayda a salongoc tangasa i pisolof a masongila’.” Paherek to kokasararimokay, I 1998 mihecaan kapatayan ni Yis a romi’ad a mahayda kinapatonekan, masalof ko katatelekan to pakayniay i Ireland a demak, ato I Nikapolongan Kitakit Ireland a pihapiw a sasowalen. Ikor milayap to ko Inkiris to Ireland kitakit pangangan sa “Ireland” ato Dublin sifo a kasakitakit a katatelekan, o nian sato ko pangangan[8. 
Likisi (歷史).
O Ireland nai 1801-1922 miheca o nano tata'akay Ikiris a lekatep ato Ireland tapangan kitakit mikowanan. 
1845 miheca nawhani pakayniay to kakakedalan to cango’ot ko pilitod to potato, o Inkiris a sifo a cisafangad to nai Amilika a kakaenen, caay patodong to matatodngay sadama, mafo’ot kopipacomodan to kakaenen, saka malowan to ko tamdaw no Ireland to sepatay ira ko cecay, alomanay Ireland a tamdaw macangal to Inkiris. 
I 1916 miheca 4 folad kalomowadan ni Yis mikowad ko Ireland, tatodong sa i saka 1 kalaloodanno hekal Inkiris ato Germany malalood itiya, o Germany kitakit misanga’ to kalifotan no Inkiris patayraen i Ireland ko sakalalood ato kakaenen sapico’ay to Inkiris, ano mitiratira aca, saikor oya pikowat mapaterep ito. 
I 1919 miheca, alomanay i 1918 mihecaan a nipisingkiw maalaay a Ireland a iing mana’ay i Kararemay pikaykian midemak, lonok saan cangra patireng to Ireland kalomaocan, 
itiya I 1919 miheca 1 folad o misiikeday ko “Nikapolongan Kitakit Ireland” ko pipangangan mihapiw to niya pisiikedan. Itiya, o Ireland caay ka haydaen no kasakitakit, nikawrira i Inkiris ato Ireland kalalood (roma sowal o pisiiked no Ireland a lalood) ikor, o Inkiris at Ireland masasitelek to Inkiris at Ireland tatonekan, pafeli to Ireland matatodongay i kimpo to no niya pikowan no solongoc, oya kacitodong no niya pikowan to sera todong. Mapatireng no Ireland ko Ireland pakoniraay lekatep, mikowang to polong no Ireland a sera, nikawrira pihayda aca to ka’amisay enemay a sa’etal (ka’amis Ireland) caay pikihatiya toIreland pakoniraay sa’etal. Itiya matelek ko Ireland pakoniraay sa’etal a kimpo, o Ireland o nano Hontian Rikec, o hongti no Ireland o hongti no Inkiris ko citodongay, itiya patireng to congto dademakay, midemak ko kalomaocan to Tosaay ko pikaykian faco no kitakit, patireng to “sapidemak a wiyyinhuy” (laloma’ay), patireng to kakeridan no sapidemak a wiyyinhuy. 
I 1937 miheca 12 folad 29 romi’ad, o Ireland pakoniraay sa’etal midemak to fa^elohay Ireland kimpo, misetek to ngangan “Ireland (Ireland sowal : Éire), patireng to Ireland congtong a dademakan, nikawrira hongti mido’edo midotoc to 1936 mihecaan to sakadademak salongoc (sician nipalafang) rikec i kasakitait o pasalongan aca a Ireland kitakit. Saka 2 kalaloodan, o Ireland pakasasifo’an, itiya o pikowan no Tata'akay Ikiris a Lekatep dengan mio pakasasifo’anay kitakit. 
Nikawrira i 1940 miheca 5 folad Nazi Germany o sapipatodongaw to no riyar a laion halaka a micalap to Inkiris, patonek to sapicalapaw to Ireland kalalood a halakaan, o pahapinang o langdaway a dademakan. Saka 6 folad Inkiris ato Ireland mitelek to sapico’ay a demak to “W halaka” sapitena’ to mamicalap, nikawrira o pi’imer no Inkiris to kitakit, mapidah k Germany i Tata'akay Ikiris a Lekatep a lalood, o langdaway halaka mapaterep aca. 
I 1949 miheca 4 folad 1 romi’ad mihayda to i 1948 miheca a Ireland Nikapolongan Kitakit a rikec, so’elin mapalasawad ko sawara'an, o demak no hongti mapafeli i congtong a todong, o Ireland mala o Nikapolongan Kitakit. Midotoc to kimpo no Ireland saka 4 liyad, “Ireland (Éire)” o ngangan no kitakit, mahecad i saka 2, 3 liyad ko pihapiw no Ireland to ka’amisay Ireland ira ko piraoy toni a salongoc (I 1999 mihecaan mapalasawad to), orasaka o Nikapolongan Kitakit a Ireland i saki kacacofelan a demak a patodong o “Éire” (tinako kimpo no Ireland, congtong no Ireland). Nikawrira nao Inkiris to ka’amisay sa’etal nipidemak to salongoc, alomanay kitakit miliyas to “Éire” a sowal, o sapidipot a ka’amisay Ireland, miliyas to misakakinih. 
O Ireland i 1949 miheca 4 folad mhapiw patireng to Nikapolongan Kitakit to ikor, lonok sa miliyas to Tata'akay Ikiris a Lekatep. (Tata'akay Ikiris a Lekatep i 1950 mihecaan mafalic ko sarikec, mihayda to Intia o Nikapolongan Kitakit a ngangan mirenok to i Tata'akay Ikiris a Lekatep.) talacowa o Ireland caay to piliyaw misingsi to pikapotaw to Tata'akay Ikiris a Lekatep, nikawrira maparenok to o lekapotan to a salongoc, i Tata'akay Ikiris a Lekatep ko piraoy. 
Ireland i 1955 miheca micomod i Linhokoi 1973 miheca mikapot i Kicay Lekatep no Europe (aniniay a Lekatep no Yoropa). O Ireland to kasarayray a sifo misa’icel to sakalacecayaw no Ireland, malecad to Inkiris malakapot misalof to ka’amisay Ireland a mifolaway a siwtoc. Ireland ato ka’amis Ireland a pisingkiw i 1998 miheca mahayda ko Belfast katatelekan a pidemak[10. 
Sici (政治).
O Ireland o masacecayay ko pikaykian faco no Nikapolongan Kitakit a rikec, midemak to Nikapolongan a kalomaoc.
O sakakaay ko congtong no Ireland kitakit, 7 miheca ko lekad, no nipisingkiw no finawlan, kinacecay aca ko lekad. Awaay kosakadademak no congtong, nikawrira i Ireland no Kitakit a kadademakan pacecay iraen ko sapikowan ato dademaken, halopipalasawad to kalomaocan. O congli no Ireland o kalomaocan ko mitoro’ay, ocongtong k patodongay, o nai sata’akay a sacefang ano eca mapapolongay sifo a kakeridan ko cacitodong.
No kimpo a nitelekan to dademakay caay ka ta’elif ko 15 ko tamdaw, no Fafa'eday pikaykian a iing caay kataelif ko 2 tamdaw, malecad to congli, micokeray congli, citodongay to payso kakeridan o Kararemay pikaykian a iing ko ciodongay. No Ireland a citodongay mikowan a cefang a congli ci Michael Martin mikeriday to Nikapolongan Kitakit no Ireland ato Ireland lekapot a cefang ato Ireland li cefang matateko mikowan to sifo. Ka’ayaw a tosaay talacowa mangangata ko sici, nika o rayray no likisi o mamasasi’adaay, ’ayaw noni caayho kapapolong milekapot to sifo. O miliyangay a cefang o fa^elohay Fenland(sinfen) cefang, malalokay a Kawiliay cefang, misaakoay to pifolaw to pakiraan mipalakomod to Ireland. Laloma’ay no kitakit a pasayraan no kasacefang halo Nikapolongan cefang, papolongay cefang ato malingaday cefang, o kicay ato syakay to sakadademak masasingataay, dengan o saki Inkiris ato Europe nipatatekoan a pinangan masasifelihay. 
Sifo a saceker (政府架構).
O Ireland Tosaay ko pikaykian faco no kitakit, o Ireland Fafa'eday pikaykian ato Kararemay pikaykian.
Fafa'eday pikaykian a sa’icel mimingay, ira ko 60 lomaocay, lalomaan ira ko 11 tamdaw o congli ko mitoro’ay pangangan, 3 tamdaw o misawaday to daykako no Ireland ko misingkiway, 3 tamdaw o misawaday to  ko Dublin daykako misingkiway, 43 tamdaw nai limaay malingaday sa’etal (ponka, maomahay mifotingay, malingaday, malal’'acaay, syakay) ko misingkiway. Tata’akay ko ’icel no Kararemay pikaykian, nai 166 tamdaw lomaocan sakapot, kasacecay a sa’etal 3-5 ko taypiaw, taypiaw no Nikapolongan Kitakit no Ireland to 42 a sa’etal, o pisingkiw citodong to taypiaw manga’ay to masacecayay ko pidemak. Midotoc to Ireland kimpo, kalomaocan 5 miheca ko cecay lekad, nikawrira congli manga’ay paini to congtong mipalasawad to lomaocay. 2016 miheca a singkiw malowan ko 8 no lomaocaay.
o pisingkiw citodong to taypiaw manga’ay to masacecayay ko pidemak. Halo Kararemay pikaykian singkiw (I 1921 mihecaan), Europe lomaocan singkiw, kasaniyaro’ sifo a singkiw.
Rikec (法律).
Sepat ko hoying, i 1802 miheca mapatireng, o sa’akawangay hoying no Ireland, ’akawangay hoying ato Dublin maliyokay hoying.
Sofitay (軍事).
No Ireland mi’adingay sofitay halo lalan hitay, riyar hitay, kakarayan hitay ato mihopedan sofitay. Hitay kamimingay nika marocek ko sapidemak, ira ko 10.000 tamdaw no sofitay. I 1922 mihecaan patireng, o sapipa’ading a ’icel o nai sofitay (PDF) ato pasatarod (RDF). O pa’adingay sofitay halo lalan, riyar, kakaraya toloay sofotay, o satarod a sofitay o sakilalanay hitay ato riyaray hitay a sakapot. Sakakaay a kakeridan no sofitay ko congtong. Sofitay o mi’adingay ko kakeridan. O sakimangalayay a hitay, 6 miheca ko lekad, tadasofitay 3 miheca. 2008 miheca 3 folad, maolahay mi’adingay mihapiw “2008 miheca -2012 miheca lalood a halaka”, pasadak to sapipatireng i laloma’ay papotalay a sapidipot, ta maleko ko sofitay a ’icel, maolahay mileko to sasifo’ay a sofitay nikawrira micoker to no Linhoko a parihadayay a demak, mido’edo micoker to Europe Lekatep sakarihaday ato sapi’ading a halaka, midotoc mikapot to ka’amisay kalatelek kalanga’ay, o sapipa’ading a payso to mihecaan 18 walalan payso no Europe. 
Taliyok no kaitiraan (位置範圍).
O dadahal no Ireland ira ko 84,421 pinfang kongli, ono Ireland Nikapolongan Kitakit ira ko 70,273 pinfang kongli, roma i ono Inkiris a nikowanan a ka’amis Ireland. O Ireland kanatal kaetip miingiray to Tasiyang, kawali ka’amis milaed to ka’amis a ’efong ato Scotland masasikecor, kawali o Ireland a riyar, kawali katimol cilaed to St George ’efong ato Wells masasikecor, katimol o Celtic riyar.
Salong a sera (地表景觀).
O masatono’ay ko lawac no kaetip no Ireland, o ’apapolo (sa’akawangay o Carenteo lotok, 1,041 m takaraw). Laloma’ no kanatal masadafdaf, saheto o kaliomahan, Shannon ’alo ko tada’alo, roma ’alo i o Profit ’alo, ira ko pinapina a fanaw. Laloma’ no kanatal o senasenaan, o sota’ a ’afelan. O papotal no Ireland atya o cecay a kakangdaway a tomay ko fatiian (liyok no Ireland), o nano ’apolopoloay ato rafar, maledefay no kilakilan ato fanaw. Kaetipay a lilis no riyar o Moher a kasatono’ ko Ireland, o sa’akawangay tonotono’ no Europe, kaetipay no Ireland lilis no riyar o kasatono’ 8 kongli ko kakaya’, o tadamaanay kahiceraan pacarcaran no ’ayam no riyar, itira toya tonotono’an adihay ko tadamaanay a molengaway a rengorengos, o kaolahan no misaikaay pasyasing.
Kafafalic no romi’ad (氣候).
O fala’faay ko nano riyar a kafafalic noromi’ad no Ireland, o nai ka’amisay Tasiyang a fala’fa, kasi’enawan fala’fa kaciherangan saemelayi kasienawan caay ka i -5˚C ko kacekel (25 °F), kaciherangan caay ka kaelif i 29℃ (79 °F) [13. Ira ko tilid i ’ayaw sakakaay fa’edet no Ireland tangasa i 33.3℃ (91.9 °F) i 1987 miheca 6 folad 26 romi’ad i Kilkenny niyaro’ malalat, o tilid to li^etecay -19.1℃ (-2.4 °F), i Sligo niyaro’ malalat.
Maedeng ko kara’orad, ira ko pala 275 ko romi’ad to a’oraden to cecay miheca. Tadamaanay maci i sakawali a Dublin, kaetip katimol a Cork, kaetip Limerick ato Galway, kawali katimol Watford. (sapinang i Ireland mac) i kasi^enawan romi’ad mararid ko a’oraden, ’ayaw no kaciherangan o rasmasay ko ’orad. Sakaetip a niyaro’ matakop no kaetip katimolay fali kala’oraday, malecad tono kawakiay ato Dublin caay kala’orad. Pinatedi no cidal a toki i kawali katimolay no Ireland. Ka’amis ato kaetip a lilis no riyar o polong no Europe satata’akay ko kalafaliay, manga’ay o pipatirengan to no fali ’icel pisadingkian.
O rocek no hakal (世界遺產).
Tangasa i 2011 mihecaan, ira ko tosaay a rocek no hakal i Ireland, I Boyne Palace ato Kesliga Micheal pala.
I Ireland kawali ka’amisan a Mies niyaro’ a pi’ot’otan pikomod (Boyne Palace), ira ko Newgrange tomb o satadamaanay no Ireland a nano ’ayaway to’as a pitademan, Newgrange tomb salongan mapatireng i fa^elohay nofokeloh to’asan ’ayaw ni Tis to 3,200 mihecaan itiya, tangasa katayni no Celtic tamdaw, ikor Newgrange tomb o kamaro’an no kawas naira saan. Newgrange tomb a sacomod salongan ira ko 60 incm ko kakaya’, pasayra i toloay a fawahan (recess) no rawang.
O Boyne Palace i kimad no Celtic marariday masadak. O patademan masongila’ay ko piadifat. O sapitahepo to patademan a fokeloh salongan ira ko 20 ’ofad ton ko kareteng, yo 97 ko sa’apelad no fokeloh malaparena’an a miceker. Newgrange tomb lakapot to kakarayanay pifana’an mikingkiw, nai tina demak mahapinang i Newgrange tomb a pipatirengan maki’ayaway toi Icip a masa’ipocay to 500 mihecaan, i ’ayaw to kasatisil no ta’akay ’ongcoy to 1,000 kiheca. Alatek o pahapinang to nipipatireng pahapinangay to satapangan no fa^elohay mihecaan, ano eca o lalowadan no saka’orip ato sakapatay.
Kacacofelan a demak (外交).
Ireland nai 1973 miheca misatapang mala o Europe Lekatep. O kacacofelan a demak saheto o pikinengneng to Europe Lekatep a kacacofelan a demak, masasiket ato masasinga’ay to Inkiris ato Amilika. Midotoc ko Ireland to kacaay pilekatep, o pipatongal to sakinahekalan a tadamaanay a sici, kicay ato ponka ko safaloco’an, sakimasararemay ato i kalaloodan a niyaro’ paini to masamaanay kicay ato sadama to tamdaw, nawhani midotocay ko Ireland to masasifo’ay to Kacacofelan a demak, orasaka caay ko no Saka’amisay Tasitang a Kakaketonan Lekatep a nikapotay kitakit, nika ira ko kasasili’ay a malahakelong.
O kasasikiked a sakowan (行政區域).
Nikapolongan Kitakit a Ireland pala 26 ko niyaro’ (Ireland: contae, Inkiris: county, caay kacitodong to ka’amisay Ireland enemay niyaro’), matelangay a Ireland a kanatal (Ireland: cúige), no to’asan rayray mali 4 ko kanatal, oya Ulster kanatal, Leinster kanatal, Munster kanatal ato Connaught kanatal, i Dublin sa’etal mali tolo ko niyaro’ ato cecay ko maci, roma a sa’etal mapatireng ko tosaay maci, 2014 miheca niyaro’ a sifo mafalic to sarikec a mitelek, mafalic a 31 ko niyaro’ay sifo: 26 ko niyaro’ kalomaocan sifo, tosa ko ci niyaro’ lomaocan sifo ato toloay maci lomaoc a sifo. Laeno (dengan o Dublin niyaro’ ato toloay sisifo) a si a kowan, caay to katayra i si lomaoc sifo a ’ayaway faco.
Sakaromakat (交通).
O tadamaanay no Ireland a kasakitakit a hikokiciw i Dublin, Shannon ato Cork, ira ko adihayay nai Europe ato calay a nirakatan no hikoki paromi’adan ato mi^efawan hikoki a sapatado. O nai London ato Dublin a calay a rakat saadihayay a tayal i Europe no kasakitakit a calay, to mihacaan ira ko 450 ’ofad tamdaw romakatay toni tosaay maci a ma^efer, 2006 mihecaano Ireland hikoki kosi ko no Ireland hikoki, nikawrira Ryan hikoki ko sata’akay hikoki kosi i kitakit no Ireland. Ryan hikoki kosi o sata’akay a ka’emeday ko ’aca a hikoki i Europe[20, o midadakaway a lafang o saka tosoa i hakal.
Laloma’an no kitakit o marar lalan ko sakaromakat, citodongay to laloma’ay a calay no kitakit , saki lafang ato lalosidan no Ireland ko pipatado. O Dublin pitalaan ko sakatayra i Hughes ato Connolly, matatongod i kasa maci ato niyaro’ no kitakit. Ira ko citodongay to nai Dublin ato Belfast a lalan. Dublin maci masongila’ ko sacalay a lalan, halo Dublin sa’etal a cyi-in, maci a kahemaway lalan (Luas), Dublin paso, ato kasasicaliwan to sakaromakat a safaco (dublinbikes).
O tada lalan no Ireland malitoloay, iro ko feriway lalan, sakacecay lalan ato sakatosa lalan, ono sa’etal lalan ato niyaro’ay lalan o niyaro’ay sifo ko citodongay mikowan. Masiiked i maciay calay a lalan, feriway lalan misadadahal patayra i romaroma a niyaro’, tadamaan ko sakilalan pisahalaka. Patosokan i 2006-2015 mihecaan kahapinangan ko pisadadahal ato pifalic to sakilalan a calay no Ireland. I Dublin ko tadamaanay a fafalicen lalan a halaka, tinako kawali calay a lalan ato kaetip calay a lalan a kayakay to pa’acaan, ato Dublin minato a pongkang pa’acaan. I Cork a maci tadapongkang mata’esel i Li ’alo a Jack Lynch a pongkang, oroma i Limerick a pongkang mita’esel tayra i Shannon ’alo.
No Ireland a tadamaan a hikoki kosi ira o Ireland hikoki, Ryan hikoki, Chengjie hikoki.
Kicay (經濟).
Cacowatan (發展).
Miming ko kicay no Ireland, saheto o picangray to nai papotalay a lali’aca. I 1995 miheca tangasa 2000 mihecaan, o Ireland pakaala to 10% a kacakat no kcay, malaka’ayaway i Europe, i 2003 miheca malasaka tosa to no tamdawan a GDP a kitakit (aikor no Luxembourg), itiya pakaala to Kyart a lokedaw a makapahay kacingangan. O kaliomahan maceroray to no kikay a tayal, o no kikat a nitayalan a GDP ira ko 38%, masadakay 80%, ato no dademakay a tayal ira ko 28%. Talacowa masadakay lali’aca a kicay o sacoker no Ireland, nikawrira tona pina mihecaan to sakidafong no finawlan no kitakit macakatay ato saki pipatireng ato pakadom sakalomowad no kicay a midotoc comahad.
I Wexford County a no fali ’icelan pisadingki (在威克斯福郡的風力發電場).
Tina mo^etep miheca, mi’emet ko sifo no Ireland kamoleto no dafong, malowan ko localiw no sata, sapiserer to masadakay no sifo, pacakat to fana’ no matayalay, patoror to papotalay a malali’acaay mipakadom ko patosokan, to sakikicay a pasayraan. I 1999 miheca 1 folad, Ireland ato roma 11 ko kitakit mikihatiya to Europe a paysoan sa’etal. I 2001 mihecaan a no hekalan kicay a kacedengan, masa’et ko Ireland, o papasadaken a ’akawangay kacik malitosaay ko kaserer. O GDP oyaan to a macakat, 2001 miheca ato 2002 mihecaan 6%. O GNP caay kasalongan ko kacakat, 2001 miheca malitoloay to cecay ko kaserer, 2002 miheca pado’edo a maserer.
I 2008 miheca a ikor no mihecaan polong no hakal a paysoan a rodis, yaan saka pado’edo to 3 folad ko makofelet ko kicay no Ireland.
I 2010 miheca, paherek ko kaserer no kicay no Ireland, lomowad to ko masadakayNikawrira o nano nicaliwan a payso ato no kingko a sapasadak miliyaw misomimet a macakat, mipasadak ko Ireland to 85 walwalan Europe a payso to sapidama, ato nai Europe Lekatep, Hekalay a Kiking no Payso a Lekatep(IMF) ato Inkiris, Sweden ato Danmark a kalocaliwan to payso[24.
Kaliomah (農業).
Kaliomah atokalodafong sakicowatpo no Ireland, o citodongay to liomahan dafong a kingkiwan no Ireland, pinanaman ato pilicayan a pipatado a malitosaay no kitakit a citatodongay. Oni a citatodongay ira ko kasasirarem no pilicayan, hakyin ato kingkiwan ko mamidemak. Ireland a liomah ato dafongan kacomahadan a kamaro’an no citodongay i Carlo a Oak koying niyaro’ (Oak Park Estate).
Pidan (貨幣).
O Ireland tangasa 1999 miheca 1 folad 1 romi’ad mikapot to Europe a payso.
Sakicalay (通訊).
Tingwa (電話).
No Ireland a tingwa a fangko patodong i misatingwaay. No Ireland a kasakitakit tingwa fangko＋353, o kasa’etal ko aikoray.
Tamdaw (人口).
Midotoc to Ireland sakakaay mipolongay i 2006 miheca mirina’an tamdaw a tilid, tangasa 2006 miheca 4 folad, polong no tamdaw tahira 420 ’ofad, nai 2002 mihecaan matongal to 8.1%, onian ngataay miheca, ira ko malinahan tayni i Ireland, nai Europe lekatep tamdaw o Inkiris, Germany, France, Romania, POlan tamdaw, papotalan no Europe lekatek tamdaw o Amilika, Nigeria ato Holan tamdaw.
O polong no tamdaw 98.7% o maro’ay a Ireland finacadan (nano Celtic tamdaw), caayay kapapina a England tamdaw (30,000), Scotland tamdaw (5,000), Yotaya tamdaw (4,000) papotalay a dotoc. 2011 miheca mitoki pangangan a polong no tamdaw tangasa 4,581,269 tamdaw. No Ireland a masofocay sa’akawangay no Europe lekatep, o masofocay fafahiyan aikoray no Iceland i Europe.
2016 miheca 4 folad a mitomadawan polong no tamdaw tangasa 4,761,865, midotoc to ’ayaway 5 miheca macakat to 3.8% tongal to 173,613 ko tamdaw. Pa’ayaw to saki’orip 80.6 ’ayaway macakat to 1.3% mihecaan.
I ’ayaw sa’alomanay tamdaw no Ireland ira ko 800 ’ofad. Nikawrira o kakedalan, kalofongan aloman ko mapatayay ato talapapotal malinah saka malowan ko tamdaw, tangasa anini, o polong tamdaw no Ireland a sa’alomanay no kalitosaan. Nika aniniay, ira ko 7,000 ’ofad ko teloc no Ireland pasataliyokay no hekal a kasaniyaro’, i Amilika a Ireland teloc tangaa to i 3,200 ’ofad ko tamdaw.
Sowal (語言).
O sakasasowal no kitakit o Ireland sowal (o Celtic sowal) ato Inkiris. O Inkiris no ’alomanay a sakasasowal, no Ireland a sowal i ka’etipay niyaro’ somowalay, masa’ofadan ko tamdaw. O Ireland a sowal o nananamen i pitilidan. Kalisaotan no tamdaw tosaay a sowal ko matiliday, o pipahoso no kitakit tosaay ko sowal. O Ireland a sowal o nano Indo-Europe a sowalan a Caltic sowal no finacadan, atomalecaday a ngasaw Brittany sowal, Wells sowal, ato Scotland Gail sowal ira ko kasasiingiran. Ireland sowal o no Ireland Nikapolongan Kitakit a sowal, itiya o ka’amisay Ireland mihayda to no kanatal a sowal, nikawrira ka’amisay Ireland misasowal dengan 26 ’ofad ko tamdaw.
Pakayraan (宗教).
O Tingsokiw ko pitooran no Ireland, salongan micalap to 84% tamdaw, o Ireland sainanengay mitoor to pakayraan a kitakit, 1973 miheca mirocokay to pikihatiya to Misa mata’elif ko 90%. I ’ayaw no 2014 miheca o pipesi’ to wawa o ma’odangay, i 2014-2018 mihecaan o sakanga’ay tomenek ko tireng no citiyaday ano eca sakaeca pikinapatay saan a micolek; 2019 miheca misitapang ko citiyaday fafahiyan i ’ayaw to saka 12 lipay manga’ay mipesi’. O Tingsokiw a kiwha o parana’an no syakay ato saka’orip no Ireland, nikawrira pina mihecaan a pitoor mato masereray to. I 1996 mhecaan tangasa 2009 mhecaan, o mikihatiyaay to kiwkay a tamdaw nai 66% maserer to 46% ko tamdaw, nika i kaka ho ka;’aloman to no Europe a kitakit. I 1990 mihecaan, kapolongan-pitopa ko Ireland 50.28% ko paya miketon palasawad to nikadadoedoan to 58 miheca a pilalang malaliyas ko ramod.
O Ireland kiwkay (Ireland Anglican church, no Kristokiw fa^elohay kiwha) saka tosa kiwha, 20 sici rarimaay to, pina romi’ad o Tingsokiw mafetiray, fa^elohay mimingay kiwha ato Islam a mitooray matongalay to ko mitooray. O i Ireland a Yotayakiw a niyaro’ masereray ko tamdaw.
Radiw (音樂).
Talacowa o ’icel no kalohekal, no to’asan radiw no Ireland oya to a tariktik, masiday ho ko adihayay no tato’asan. Mipalalan ho ko kasaroma a radiw, tinako Amilika a niyaro’ay radiw ato lamitan radiw, mapatodong to saki aniniay radiwan. Mikapot to romaroma a pakayraan, tinako misa’iwa’iway ato Punk rock. I kasasiromaroma a radiw no Ireland, tinako rock, ’arosaysay, jazz, blue mapalowad ko maradiway i kasakitakit.
Kakaenen (飲食).
Kahirahira milecokan kakaenen no Ireland o titi ato hacil ko kaen, sapacamol ko lateng ato foting. Potato i 16 sici mapacomoday, o lecokan kakaenen no Ireland.
I sakatimolan no Ireland ira ko Guppie cheese ko kakaenen, I 1980 mihecaan a masanga’ay, kaolahan no Ireland. Guppie cheese masakihepicay a moloay, kaliyalaway ko papotal, ira ko fangiitay sanek. i ’ayaw no tolo lipay ko pipa’aca, rariden misasaw to malananomay cilah.
Pinengnengan ato pa’arawan (博物館及圖書館).
Pinengnengan (博物館).
Queer pina’angan Iitiraay i Dublin, misa’icel mihoped to salaloma’ay no Ireland a LGBT likisi a tilid ato pinasanga’an. Ireland Queer pina’angan nai pipatirengan i Ireland LGBT pikingkiw tadamaanay, nawhani mapadamso ko mikingkiway to sakakadofahaw to nikingkiwan a tilid no likisi.
Onto (體育).
Gail picokaran mali ato sapadan mali o kasalongan no Ireland a onto, nai Gail onto cefang ko picokeroh to sapatay ta’akay Gail onto a tosa. Oya wa’ayay mali o sakapolongan mihalhal no finawlan a onto, o wa;ay mali o todong no kitakit a salongan.
2011 miheca Europe kalalifetan saka 5 folad 18 romi’ad itiya, i Dublin a ontofa no Ireland malalifet. Nawhani o Europe a citodongay to wa’ay pimalisaka’ecaaw kao mili’acaay ko kacingangan, o pimalian a kalalifet mafalic to “Dublin pimalian (ontofa)” saan.
Pinengnengan tilid (參考文獻).
1. Official Languages Act 2003. Office of the Attorney General. [2012-02-18]. （nano nina’angan tilid i 
2012-08-21）.
2. Ireland. CIA World Factbook. Central Intelligence Agency. [2011-08-28]. （nano nina’angan tilid i 2008-12-10）.
3. CSO 2011 Census – Volume 5 – Ethnic or Cultural Background (including the Irish Traveller Community) (PDF). 2011 [2009-07-09]. （nano nina’angan tilid 
i 2012-03-31）.
4.https://www.cso.ie/en/releasesandpublications/ep/p-pme/populationandmigrationestimatesapril2021/mainresults/
5. Ireland. World Economic Outlook Database. International Monetary Fund (IMF). April 2022 
[2022-05-15] （Inkiris）.
6. Human Development Report 2019 (PDF). UNITED NATIONS DEVELOPMENT PROGRAMME. [2019-12-21]. （nano nina’angan tilid (PDF) i 2018-10- 
24）.
7. Government of Ireland. Article 2. Republic of Ireland Act, 1948. Dublin: Government of Ireland. 1948 
[2013-11-13]. （nano nina’angan tilid i 2013-10-29）. It is hereby declared that the description of the 
State shall be the Republic of Ireland.
8. Official text of Ireland Act 1949 (PDF). [2011-11-04]. （nano nina’angan tilid (PDF) i 2012-01-13）.
9. November getaways. Ireland at the UN. Independent.ie. 2010-08-22 [2010-11-12]. （nano nina’angan 
tilid i 2010-08-25）.
10. November getaways. Ireland's UN affairs. Independent.ie. 2010-06-26 [2010-11-12]. （nano nina’angan tilid i 2011-05-13）.
11. Lally, Conor. Numbers in Defence Forces hit 40-year low. Irish Times. 2009-11-25 [2010-11-12]. （nano nina’angan tilid i 2010-12-31）.
12. Climate in Ireland. Met.ie. [2009-10-22]. （nano nina’angan tilid i 2010-02-09）.
13. The Ireland Climate and What to Wear. TravelInIreland.com. [2009-10-22]. （nano nina’angan tilid i 2009-09-19）.
14. Temperature in Ireland. Met.ie. [2009-10-22]. （nano nina’angan tilid i 2011-07-23）.
15. Wind over Ireland. Met.ie. [2009-10-22]. （nano nina’angan tilid i 2008-05-08）.
16. Nina’angan a kapi tilid. [2014-01-10]. （nano nina’angan tilid i 2011-09-24）.
17. Local Government Reform Act 2014 (PDF). Environ.ie. [2014-06-02]. （nano nina’angan tilid (PDF) i 2015-9-24）.
18. Seán McCárthaigh, Dublin–London busiest air traffic route within EU i kalocalay mana’ang, pina’angan romi’ad. 2010-12-06., Irish Examiner, 31 March 
2003
19. Mark Frary. Heathrow dominates top 20. The Times (London). 2007-03-19 [2007-07-04]. （nano nina’angan tilid i 2010-05-25）.
20. Ash makes Ryanair cancel flights until Monday alocalay mana’ang, pina’angan romi’ad.2010-04-19.. 
Forbes. 16 April 2010.
21. WATS Scheduled Passengers Carried 53rd Edition. International Air Transport Association. 2008 
[2013-11-13]. （nano nina’angan tilid i 2012-02-17）.
22. CSO–Central Statistics Office Ireland. Central Statistics Office Ireland. 2004-11-09 [2009-07-09]. （nano nina’angan tilid i 2011-02-23）.
23. Fottrell, Quentin. Ireland Officially Exits Recession. Wall Street Journal (Online.wsj.com). 2010-06-30 
[2011-06-30]. （nano nina’angan tilid i 2011-06-23）.
24. Ireland to receive €85 billion bailout at 5.8% interest rate. Irishtimes.com. 2010-11-28 [2011-06-30]. （nano nina’angan tilid i 2011-07-16）.
25. The Irish-American population is seven times larger than Ireland. Washington Post. [2022-05-26]. 
ISSN 0190-8286 （Amilika Inkiris）.
26. Press Statement Census 2016 Results Profile 8 - Irish Travellers, Ethnicity and Religion. [2020-09-26]. （nano nina’angan tilid i 2021-04-07）.
27. Contemporary Music Ireland. Contemporary Music Centre–Links. [2009-07-09]. （nano nina’angan tilid i 2009-2-24）.
28. Traditional Irish Cuisine. [2011-01-19]. （nano nina’angan tilid i 2012-08-01）.
29. ireland-information.com. [2008-03-06]. （nano nina’angan tilid i 2008-01-09）.
"sera(土地)
Masakilac ko sera o malo kakaomahen(農耕) a sera 66.10%, Malo no kilakilangan(林業) a sera 10.90%, malo no roma to a sera 23%."
"siyoto(首都)
O [Dublin(都柏林) ko Siyoto."
"katomirengan no kitakit a romi’ad(國家紀念日)
Pihiratengan no kitakit a romi’ad i sakatolo 17 a romi’ad."
"O Sawara’an no kitakit(國家) anini i ci Michael D. Higgins(麥克·丹尼爾·希金斯), patirengan a romi’ad i 2011 a miheca(年) saka 11 folad saka 11 a romi’ad." 
"Pi’arawan to lakaw"

Isaetipan pahikukian:
Isaetipan pahikukian(仁和部落)
Itiniay i Ji’an(吉安) Cen no Hualien(花蓮) ko Isaetipan pahikukian a niyaro’, 1,927 ko sa’osi no parod no loma’, 5,066 ko sa’osi no tamdaw.
25% ko ka’aloman no Yincomin(原住民), polong han i, 1,247 ko tamdaw; o roma sato i, 75% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 3,819 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan(族群) i, ko Amis(阿美族)20%, Truku(太魯閣族)2%, Tayal(泰雅族)1%, Bunun(布農族)1%.
Ira ko picodadan(花蓮高農畜產保健科) i niyaro’.
O micidekay kalimelaan i niyaro'（部落特色）.
Isaetipan pahikukian hananay a niyaro’. O patirengan to faelohay a niyaro’ no icowacowaay a finacadan no Pangcah/’Amis mafolaw tayni.
O liklik no serayan（地理環境）.
dafdaf
O lihaf no pakapalidingay（交通資訊）.
pakapaliding
no niyaro' a kasa'etal（部落所屬族群）.
Pangcah/’Amis
o sowal（使用語言）.
no ’Amis a sowal, o Payrang a sowal
o lalowadan no niyaro'（部落由來）.
Ono pokpok a taliyok no niyaro’ koni itiyaho, o mafolaway tayni ko alomanay a maro’ itini tahanini, o nai Kohkoh, Cirakayan, Tafalong ato Posong a niyaro’, patireng tona Isaetipan pahikukian a niyaro mangata to 20 a mihecaan.
O kasadakan no lihaf（參考資料）.
《續修花蓮縣志》─族群篇
地名檢索系統http://gis210.sinica.edu.tw/placename/

Isaias Afwerki:
Isaias Afwerki(伊薩亞斯·阿費沃爾基)
I 1946 a miheca(年) saka 2 folad saka 2 a romi’ad masofoc(出生) ci Isaias Afwerki, malamikomoday a tamdaw.
O Sawara’an no kitakit(國家) no Eritrea(厄利垂亞) anini i ci Isaias Afwerki, patirengan a romi’ad i 1993 a miheca(年) saka 5 folad saka 24 a romi’ad. 

Isawalian pahikukian:
Isawalian pahikukian（仁安部落）
Itiniay i Ji’an(吉安) Cen no Hualien(花蓮) ko Isawalian pahikukian a niyaro’, 972 ko sa’osi no parod no loma’, 2,516 ko sa’osi no tamdaw.
26% ko ka’aloman no Yincomin(原住民), polong han i, 646 ko tamdaw; o roma sato i, 74% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 1,870 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan(族群) i, ko Amis(阿美族)18%, Tayal(泰雅族)1%, Bunun(布農族)1%.

Isingan:
Isingan（雙龍部落）
Itiniay i Xinyi(信義) Cen no Nantou(南投) ko Isingan a niyaro’, 227 ko sa’osi no parod no loma’, 819 ko sa’osi no tamdaw.
99% ko ka’aloman no Yincomin(原住民), polong han i, 808 ko tamdaw; o roma sato i, 1% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 11 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan(族群) i, ko Bunun(布農族)95%, Tayal(泰雅族)3%.
Ira ko picodadan(雙龍國小、博幼部落圖書資訊站_雙龍) i niyaro’.

Israel:
Free Palestine 
Allah is greatest 
Itini i 31 30 N, 34 45 E, noAsiya ko Israel.
Polong no sekalay i 20,770 sq km “saka 154 ko rayray no ngangan. ”
“O sekalay no sera i, 20,330 sq km, no nanom a sekalay i, 440 sq km ” 
Polong i 8,174,527 ko tamdaw.
sera(土地)
Masakilac ko sera o malo kakaomahen(農耕) a sera 23.80%, Malo no kilakilangan(森林) a sera 7.10%, malo no roma to a sera 69.10%.
siyoto(首都)
O Jerusalem(耶路撒冷) ko Siyoto.
katomirengan no kitakit a romi’ad(國家紀念日)
Pihiratengan no kitakit a romi’ad i sakalima 14 a romi’ad.
O Sawara’an no kitakit(國家) anini i ci Reuven Rivlin(魯文·李佛林), patirengan a romi’ad i 2014 a miheca(年) saka 7 folad saka 24 a romi’ad. 
<br>

Ita thao:
Ita thao（伊達邵部落）
Itiniay i Yuchi(魚池) Cen no Nantou(南投) ko Ita thao a niyaro’, 348 ko sa’osi no parod no loma’, 970 ko sa’osi no tamdaw.
31% ko ka’aloman no Yincomin(原住民), polong han i, 296 ko tamdaw; o roma sato i, 69% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 674 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan(族群) i, ko Thau(邵族)27%, Bunun(布農族)2%, Amis(阿美族)1%, Tayal(泰雅族)1%.
Ira ko picodadan(德化國小、德化國小附幼、伊達邵部落圖書資訊站) i niyaro’.
Ira ko imeng(集集分局德化派出所) i niyaro’.

Italy:
Italy（義大利）
Itini i 42 50 N, 12 50 E, noYoropi ko Italy.
Polong no sekalay i 301,340 sq km “saka 72 ko rayray no ngangan. ”
“O sekalay no sera i, 294,140 sq km, no nanom a sekalay i, 7,200 sq km ” 
Polong i 62,007,540 ko tamdaw.
sera(土地)
Masakilac ko sera o malo kakaomahen(農耕) a sera 47.10%, Malo no kilakilangan(森林) a sera 31.40%, malo no roma to a sera 21.50%.
siyoto(首都)
O [Rome(羅馬) ko Siyoto.
katomirengan no kitakit a romi’ad(國家紀念日)
Pihiratengan no kitakit a romi’ad i sakaenem 2 a romi’ad.
O Sawara’an no kitakit(國家) anini i ci Sergio Mattarella(塞爾焦·馬達雷拉), patirengan a romi’ad i 2015 a miheca(年) saka 2 folad saka 3 a romi’ad. 
Pi’arawan to lakaw

Itiraw pitalaan:
Halafin to itini kako, nama’araw to ko kararoman ato kalipahakan, ma'araw ko kacakat ato katolo' no tamdaw i rakat no 'orip, nika o maharatengay no mako i, ko nanay matikeda kiso saan ko harateng.O macokacok malikelon ko tapelik no riyar, seriwseriw sa ko fali, hato matala kiso awaay kiso.Anca ira tayni kiso, nika awa to itini kako, nika sakasomowalan i kisowanan, na tayniay to kako.

Ivalino:
Ivalino（野銀部落）
Itiniay i Lanyu(蘭嶼) Cen no Taitung(台東) ko Ivalino a niyaro’, 299 ko sa’osi no parod no loma’, 891 ko sa’osi no tamdaw.
93% ko ka’aloman no Yincomin(原住民), polong han i, 831 ko tamdaw; o roma sato i, 7% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 60 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan(族群) i, ko Yami(Tao)(達悟族)89%, Amis(阿美族)2%, Paiwan(排灣族)1%, roma(其他)1%.

Iyong:
Iyong (隘勇).
O iyong hanany i, o misanga’an no Ripon yo mikowanho to Taiwan i 1895-1945 a mihcan. O tatapongan no Ripon a misanga’ to iyong i, o sapalacidek to i lotokay ato i ^naray ko ’orip a Yin-cumin. O halikani ato tartar no kilang ko sapi’alat a mi’adipel, onini i o celay no iyong han. O misakoliay a mikacaw to nini a celay no iyong a tamdaw i o mala iyongay han no mato’asay. Yo tahini i Kalinko ko pikowan no Ripon i,mapod ko Taloko i niyaro' no Pangcah a militafad, saka liyoken no Ripon to halikani^ ko sinara'ed no Pangcah ato Taloko. o Cikasoan a tamdaw ko mamikacaw to nian a miliyokan to halikani^, tona caay kahacowa ko sapalifun to mikacaway a tamdaw, saka cihian no Cikasoan a tamdaw ko ci todongay a Ripon, o nian a demakan ko nipifulaw no Ripon to Cikasoan a tamdaw i 1908 a mihcaan. 

Izukan:
Izukan（崙天部落）
Itiniay i Zhuoxi(卓溪) Cen no Hualien(花蓮) ko Izukan a niyaro’, 109 ko sa’osi no parod no loma’, 403 ko sa’osi no tamdaw.
97% ko ka’aloman no Yincomin(原住民), polong han i, 391 ko tamdaw; o roma sato i, 3% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 12 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan(族群) i, ko Bunun(布農族)86%, Amis(阿美族)3%, Tayal(泰雅族)2%, roma(其他)5%.

I’ayaw no parengreng a konglin:
I’ayaw no parengreng a konglin （成年禮前集訓）
O mamikapot to parengreng a pakarongay(報信者) i o ’ayaw parengreng a konglin no satimolan a Pangcah konian, i’ayaw mamicomod o sasafaay a selal ko mamikerid tayra i palapalaan cecay a lipay anca moetep a romi’ad tatootoor sa ko pikonglin. O ka konglinen i, i palapalaan a ma’orip, mi’adop, sapila’is, sakafana’ matayal, radiw to kero, sakilisin, sakingodo, mikasoy, misaloma’, palalan, misanga’ to kayakay hatira ka sifana’ to saka’orip. Hatiniay a romi’ad, sinanoten ko faloco’, kingodoen ko pinanam, mimaan ko demak tatiih miala to kakaenen a tayra, no pala ko kakaenen, ano ngosngosen anca tangtangen o kakaenen ko kacipinangan ko sapifecol to cahiw. Saka ira ko pisaliway a sa’osi, ano o kopir to, o lolo no tali, o ’adiyam, no papahan a kolang ato foting tatiih a komaen. Onini pisaliway, o pilifet to ’icel no faloco’, sa milalang komaen to cipapahay a dateng, o pa’icel to pakarongay mitanam mikilim anca mi’adop to pinanowan. Hatiniay a konglin i, o pi’araw to pakarongay no Pangcah tahacowa ko ’icel a milifet to serayan a ma’orip konini.

Jacob Zuma:
Jacob Zuma(雅各布·朱瑪)
I 1942 a miheca(年) saka 4 folad(月) saka 12 a romi’ad masofoc(出生) ci Jacob Zuma, malamikomoday a tamdaw.
O Sawara’an no kitakit(國家) no South africa(南非) anini i ci Jacob Zuma, patirengan(擔任) a romi’ad i 2009 a miheca(年) saka 5 folad saka 9 a romi’ad. 

Jamaica:
Yamayka(牙買加; Ikiris a sowal:"Jamaica").
O itiraay i Karopi-Riyaran a kanatal kitakit, o kakahad no sera ira ko 10,990 km² o sakatolo ko katata’ang i Tata’angay Antilis-Kanatanatal(大安地列斯群島;Ikiris a sowal:"Greater Antilles"; Sipanya a sowal:"Antillas Mayores").2 o kaitiraan no Yamaka itiraay i katimol no Kupa latek 145 km, i saka’etip no Isponiawla to 191 km.
O kamaro’an no somowalay to Alawako-sowal a Alawako-tamdaw ato Tayno-tamdaw itiyaho, to ikor ma’eco no Sipanya a mikowan. O itiniay a yuincumin caka pakafilo to Yamayka Maota’ay-Adada( 牙買加嘔吐病;Ikiris a asowal:"Jamaican vomiting sickness")orasaka, ’aloman ko mapatayay,onian ko pisa’aloman no Sipanya a mirepet to koli nani Afrika mamalamatayalay i Yamayka. 1494 miheca, tahini ci Karonpo i Yamayka, 1509 miheca malanicowatan-sakowan no Sipanya ko Yamayka.i 1655 miheca o Ikiris to ko mi’ecoay, i 1866 miheca malanicowatan-sakowan no Ikiris. 1962 miheca saka 8 folad saka 6 romi’ad milekal to pisiiked, iro matini o Cisalongocay-Kitakit itini i lalomaan no Tata'akay-Ikiris Lekatep(大英國協;"Commonwealth of Nations").
O polong a tamdaw no Yamayka ira ko 290 ’ofad, o sakatolo ko ka’adihay no somowalay to Ikiris a kitakit i Amirika-Karopaw, o sakasepat ko ka’adihay ko tamdaw i Karopi-Riyar. O skakaay ato syoto Cinston tokay. Ona maro’ay itini a tamdaw saheyoay o teloc no nani satimolan no Sahara-Tafotafokan a Afrika tamdaw, ira ko ’alomanay ciramramay to ’ilang no Yoropa ato Aciya a tamdaw.
Rikisi (歷史).
I ‘ayaw ni yiesoan to saka 5 sici o kamaro’an tono Alawako-finacadan no Amirika-Karopaw ko Yamayka, ona ngangan tonini Yamayka sanay i, o nani sowal no Alawako to “"Xaymaca"” o “ pala no nanom ato kilang” sanay ko imi ningra. 
1494 miheca macakat ci Kolompo itini, 1509 miheca milekal ko Sipanya o Nicowatan-Sakowan ko Yamaka saan, falic han ko ngangan to Sietiyako("Santiago"). Kalakolien no Sipanya koya itinitiniay a maro’ a yuincumin, oninian ko sakalahedaw no Alawako-tamdaw, to nika lalood, adada ato kalakoli. O sapiparoaw to mamatayal a tamdaw ko Sipanya, nani 1517 miheca satapang paliwal to koli i Yamayka, orasaka matongal ko ka’aloman no Kohetingay-tamdaw, to ikor malasakakaay a finacadan. 1538 miheca, patireng to Pisitalaan-Niyaro’ ko Sipanya, malosyoto no Yamayka.
Nani saikoran to no saka 16 sici a misatapang, kataharifaan malood no riyaran-kokong no Fransu,Inkolan, Holan.1655 miheca saka 5 folad, o kalakapotan ni Wilin-Pin aci Lawpo-Winapoers mikeridan riyaran-sofitay no Ikiris mi’eco to Yamayka. Tangasol han nangra a mitahidang koya riyaran-kokong tayra i sakakaay a minato Heyaer-minato(hontian-minato), mipadang a misimaw a mikacaw to pico’ay no Sipanya. Itira to i 1657 miheca tahira i 1658 mihecaan, kinapinapina a milood ko Sipanya nani Kupa, nikawrira, sahetoay malowiday no Ikiris.
1670 miheca, do’edoen ko “Matoli kakaketonan tilid” laheci han to no Sipanya a pafeli ko Yamayka i Ikiris, o Ikiris sato tangsol han to a malakamaro’an no riyaran-kokong itini, i 1692 miheca i ‘ayaw no katekopan no Heyaer-minato, o “syoto” no riyaran-kokong kona minato. Ikor to i, salofen a misongila’ no Ikiris ko Cinston, nornor sato malakahiceran-tokay no Yamayka.
Toikor to 150 mihecaan,malacinganganay nipasadakay i hekal to Tefos, Lamo-’epah ato kafi ko Yamayka. O sapipa’adingaw to ‘adihayay a pipaloman to losay, patireng to Hontian-Afrika Kosi(皇家非洲公司; Ikiris a sowal""Royal African Company") ko Ikiris i 1672 miheca, misa’aloman a paliwal to kohetinay-koli nani Layong-Kitakit. ma’asiay ta to ko pipalakoli, cilacila icowacowa palolo sato ko kohetingay-koli, mangalefay, patireng sanay to misiikeday niyaro’ i lotolotokan, o Malong-tamdaw hananay a mitahidang. 1831 miheca,Samuer-Syapo keriden ningra ko kohetingay-tamdaw mipcekil to Kerismas-Pilolol, talacowa caka pakamo’etep ko romi’ad malowiday to kona pilolol, misorot to pinengnengen no ‘alomanay tamdaw no Ikiris. Ira ko sowal no micekiway tona fodfod, oninian ko saka pipalasawad to Koli-faco no Ikiris i 1834 miheca saka 8 folad saka 1 romi’ad. Toikor to, rihaday to mamang ko 'orip no koli. I 1865 mihea ira h.ko tata’angay pirawraw no koli o Rawraw i Molanto-Kihaw( 莫蘭特灣暴動; Ikiris a soal:"Morant Bay Rebellion"), 1866 miheca milekal ko Ikiris to malatangsolay-sakowan( 直轄殖民地; Ikiris a sowal:"Crown colony") no Ikiris ko Ymayka. I kaleponan no saka 19 sici, nornor sato a mafadi’ kono tefoas a tayal, pacofay sa i, o pawli to konipalomaan. 1872 miheca laheci sato malasyoto no Yamayka ko Cinston-tokay. 
To ikor to pina ko mo’etep a mihecaan,nornor sato a cemahad ko saka’orip no Yamayka, nikawrira, o ‘orip no kalotamdaw ato kacemahadaw no punka iraay ho ko pipa’ekel no micowatay-pikowan. Mangalefay i kanikawan a mihecaan, adihay ko langiwngiw no finawlan. 1939 miheca pakarawraw ko polong a matayal. Ikor to, o tapang no micowatay-pikowan mapaci’eci a patorod to niyah-pikowan salongoc, 1944 miheca, midemak to kapolongansimkiw.
1958 miheca mikapot ko Yamayka i Sa’etipan-Indo Patekoan-kitakit, nikawrira, i 1961 miheca na’ayen no finawlan kona Patekoan-kitakit a kakaketonan tilid, sawad sato ko pikapot no Yamayka tona Patekoan-kitakit.
1962 miheca saka 8 folad saka 6 romi’ad milekal to pisiiked ko Yamayka, ikor no pisiiked mikapot to Tata'akay-Ikiris Lekatep(大英國協;"Commonwealth of Nations").
2006 miheca saka 3 folad saka 30 romi’ad, paloko to mamatayal to congli ci Posiya-Miro( 波蒂亞·柳克麗霞·辛普森-米勒;"Portia Lucretia Simpson-Mille"r) o sa’ayaway nakairaan no rikisi a fafahiyan congli.
Kaitiraan (地理).
O kaitiraan no Yamaka itiraay i katimol no Kupa latek 145 km, i saka’etip no Isponiawla to 191 km, i saka’etipan no Hayti to 118 km. O kakahad no sera ira ko 10,911 km². O sakatolo ko tata’ang i Tata’angay Antilis-kanatanatalan, mido’edoay to Kupa-kanatal ato Isponiawla-kanatal. I ngata no lilis no riyar isakatimolan ira ho mamangay a kanatal. Ipangtaay riyar ira ko rakarakan. Ano do’edoen ko faco no sera, kalitoloen a mikilac ko Yamayka: sakawalian-tokos, sasifo’an tata’eman ato kasapangcahan ato dafdaf i lilisa no riyar. O sa’akawangay a masapangcahay ko Lansan-tokos. Ikaciferangan ira ko faliyos. O kakarayan tosaan ko kasasirom, o fa’edet no romi’ad kinaheray saheto no mihecaan
Ipolong a pala no Yamayka ‘adihay ko lotolotokan, ci’aporay kasapangcahan ato cinemnemay, ililis no riyar ira ko kakahaday a dafdaf.
O kakarayan itini o Fa’edetay ‘oraday-kilakilangan, omisi’ayaway to fali a ’apilisan ira ko 1800-2000mm ko ’orad. Saheto no mihecaan a fa’edet lalen to 27℃.
Saka’orip(經濟).
O fadito, tefos ato pihamham-tayal ko sakakaay tayal ato ‘etan no Yamayka. O konair no pala o fadito,pakemoday ira ko 19’ok ton, o sakatolo rayray ko katata’ang ihekal. Oroma a tadafakeloh ira ho ko fodawan, marad,’oteng, sin ato ’apol. O kakahad no kilakilangan pala ira ko 26.5 ‘ofad kofo, sahetoay a kalokilang. 
O sakakaay a tayal no Ymayka ko pikarkar to fadito. O roma ira ho ko misongila’ay to kaka’enen, nananomen, tamako, maradan-dafong, tinkian-dafong, sapisaloma’ dafong,kakak-dafong ato mitono’oyay,
O omah ira ko 27’ofad kofo, o mitahepoan no kilang a pala mahaop ko 20%.
O sakakaay nipalomaan a losay ira ko tefos ato pawli, oroma ira ho ko koko,kafi ato kahenganay-damdam.
O mihamhamay to lafang a tayal o sakakaay saka’orip ato mili’etanay to payso no roma a kitakit.
Tamdaw ato Punka(人口和文化).
I 2915 mihecaan a pisa’osi to polong tamdaw no Ymayka ira ko 2,731,832 ko tamdaw. kohetingay ato Molato-tamdaw mahaop ko ikaka no 90%, orama i,o Indo-tamdaw, kohecalay-tamdaw ato Kuwaping.
Itini i Ymayka ira ko mita’ongay to honti no Isopiya ci Hayer-Saylasi Sakacecay a kiyokay o Lastofali-Onto, tadaci’icelay ko pirecep.

Japan:
Japan（日本）
]
Itini i 36 00 N, 138 00 E, noAsiya ko Japan.
Polong no sekalay i 377,915 sq km “saka 62 ko rayray no ngangan. ”
“O sekalay no sera i, 364,485 sq km, no nanom a sekalay i, 13,430 sq km ” 
Polong i 126,702,133 ko tamdaw.
sera(土地)
Masakilac ko sera o malo kakaomahen(農業) a sera 12.50%, Malo no kilakilangan(林業) a sera 68.50%, malo no roma to a sera 19%.
siyoto(首都)
O Tokyo(東京) ko Siyoto.
katomirengan no kitakit a romi’ad(國家紀念日)
Pihiratengan no kitakit a romi’ad i sakatosa ko safaw 23 a romi’ad.
O Sawara’an no kitakit(國家) anini i ci Akihito(明仁), patirengan a romi’ad i 1989 a miheca(年) saka 1 folad saka 7 a romi’ad. 
Pi’arawan to lakaw

Jianshi:
Jianshi（尖石鄉）
Itini i Hsinchu(新竹) ko Jianshi Siyang. sa’osi han ko po:long no palaan i, ira ko 522.98 km² (lalotolotokan a plalan no sa’osi i ira ko 397.38 km², o palaan noto’as i'a:yaw i ira ko 114.53 km²), 9,456 ko tamdaw i Jianshi Siyang, 2,825 ko parod no loma’, itini i niyaro’ a Yincomin(原住民) sa’osi han ira ko 8,569 a tamdaw, pakaala to 91%(Tayal泰雅族) no polong no tamdaw. o Tayal ko sa’alomanay i Hsinchu.
O kasaniyarona.
7 ko cun, 49 ko niyaro’ i Jianshi Siyang.
Mkzihing（義興部落）, Mkmatuy（馬胎部落）, Piling（比麟部落）, Paqiy（吹上部落）, Yutak（小錦屏部落）, Kbaqeh（那羅一部落）, Cinbulan（那羅二、三部落）, Kuxan（那羅四部落）, Ageq（那羅五部落）, Micista（那羅六部落）, Mknahuy（拿互伊部落）, Mksuzing（麥樹仁部落）, Mklapay（加拉排部落）, Lkuxan（過水橋部落）, Hbun-Rangay（下水田部落）, Mkslaq（上水田部落）, Qalang-Qwayux（武漢部落）, Hbun-Qramay（煤源部落）, Pololan（福祿灣部落）, Uraw（宇老部落）, Libu（李埔部落）, Llyung（馬里光部落）, Ulay（烏來部落）, Batul（泰平部落）, Ｍami（馬美部落）, Quri（石磊部落）, Plmwan（平論文部落）, Tayax（抬耀部落）, Ponaway（帛納外部落）, Smangus（司馬庫斯部落）, Thyakan（泰崗部落）, Smangus（斯馬庫斯部落）, Cinsbu（鎮西堡部落）, Yuluw（養老部落）, Gowryu（合流部落）, Rahaw（拉號部落）, Cyocuy（鳥嘴部落）, Hbun kramay（煤源中部落）, Hbun-tunan（控溪部落）, Kin lwan（錦路部落）, Qolu（上田埔部落）, Qyuws（下田埔部落）, Hbun-lesa（合汶壘上部落）, Metapay（梅達拜部落）, M’yutak（梅阿尤達克部落）, Mrmurak（梅拉姆拉克部落）, Spwan（司普萬部落）, Melukux（梅魯庫互部落）, Metuiy（梅杜依部落）.

Jigme Khesar Namgyel Wangchuck:
Jigme Khesar Namgyel Wangchuck(吉格梅·凱薩爾·納姆耶爾·旺楚克)
I 1980 a miheca(年) saka 2 folad saka 21 a romi’ad masofoc(出生) ci Jigme Khesar Namgyel Wangchuck, malamikomoday a tamdaw.
O Sawara’an no kitakit(國家) no Bhutan(不丹) anini i ci Jigme Khesar Namgyel Wangchuck, patirengan a romi’ad i 2006 a miheca(年) saka 12 folad saka 14 a romi’ad. 

Jimmy Morales:
Jimmy Morales(吉米·莫拉雷斯)
I 1969 a miheca(年) saka 3 folad saka 18 a romi’ad masofoc(出生) ci Jimmy Morales, malamikomoday a tamdaw.
O Sawara’an no kitakit(國家) no Guatemala(瓜地馬拉) anini i ci Jimmy Morales, patirengan a romi’ad i 2016 a miheca saka 1 folad saka 14 a romi’ad. 

Jinfeng:
Jinfeng（金峰鄉）
Itini i Taitung(台東) ko Jinfeng Siyang. sa’osi han ko po:long no palaan i, ira ko 387.53 km² (lalotolotokan a plalan no sa’osi i ira ko 271.51 km², o palaan noto’as i'a:yaw i ira ko 87.22 km²), 5,168 ko tamdaw i Jinfeng Siyang, 1,617 ko parod no loma’, itini i niyaro’ a Yincomin(原住民) sa’osi han ira ko 5,002 a tamdaw, pakaala to 97%(Paiwan, Rukai) no polong no tamdaw. o Paiwan(排灣族), Rukai(魯凱族) ko sa’alomanay(最多的) i Taitung.
O kasaniyarona.
5 ko cun, 27 ko niyaro’ i Jinfeng.
Vukide（富給特部落）, Tjaviljaul（叉飛勞巫勒部落）, Sapuljuv（撒布優部落）, Gadu（卡多部落）, Pudun（布頓部落）, Tjudjaas（都達卡斯部落）, Kinilukuljan（給你路古洋部落）, Djelunavunavuk（德路那弗那弗克部落）, Djumulj（賓茂部落）, Tjukuvulj（讀古物部落）, Tjukuvulj-viri（肚久武部落）, Tudrivuan（篤立富安部落）, Laliavan（拉里亞灣部落）, Mananigay（馬拿尼開部落）, Tjulitjulik（斗里斗里部落）, Paumeli（包霧目力部落）, Viljauljaul（比魯部落）, Kalatadrang（卡拉達蘭部落）, Kaaluan（卡阿魯彎部落）, Maljivel（馬里弗勒部落）, Valjulu（娃優魯部落）, Madaljalu（馬達壓路部落）, Tjuletevetevek（督魯得福得福閣部落）, Maledep（麻勒得泊部落）, Tjuluuai（都魯烏外部落）, Ngudra-drekai（新富社區Rukai部落）, Rulakes（魯拉克斯部落）.

Ji’an:
Ji’an（吉安鄉）
Itini i Hualien(花蓮) ko Ji’an Siyang. sa’osi han ko po:long no palaan i, ira ko 62.65 km² (lalotolotokan a plalan no sa’osi i ira ko 0 km², o palaan noto’as i'a:yaw i ira ko 0.68 km²), 78,633 ko tamdaw i Ji’an Siyang, 29,613 ko parod no loma’, itini i niyaro’ a Yincomin(原住民) sa’osi han ira ko 14,299 a tamdaw, pakaala to 18%(Amis阿美族, Truku太魯閣族) no polong no tamdaw. Itini i niyaro’ a finawlan, o Payrang ko sa’alomanay. 
O kasaniyarona.
18 ko cun, 23 ko niyaro’ i Ji’an Siyang.
Natawran（那荳蘭部落）, Pukpuk（簿簿部落）, Lidaw（里漏部落）, Mabuwakay（南華部落）, Cikasuwan（七腳川部落）, Isaetipan pahikukian（仁和部落）, Isawalian pahikukian（仁安部落）, Taracan（達拉贊部落）, Citekudan（小台東部落）, Cikeliwan（歌柳灣部落）, Atonan（阿都南部落）, Ciripunan（慶豐部落）, Sarad（撒樂部落）, Kungkung（大鼓部落）, Hacining（干城部落）, Fulufuluan（勝安部落）, Alang gnaalu（博愛新村部落）, Alang mkibuhw（南華部落）, Alang kiyumi（福興部落）, Alang miyamay（慶豐部落）, Buner（宜昌部落）, Sirakesay（永安部落）, Ciyibangcalay（吉野汎扎萊部落）.

Joan-Enric Vives i Sicília:
Joan-Enric Vives i Sicília(祖安-恩里克·維韋斯·西西利亞)
I 1949 a miheca(年) saka 7 folad saka 24 a romi’ad masofoc(出生) ci Joan-Enric Vives i Sicília, malamikomoday a tamdaw.
O Sawara’an no kitakit(國家) no Andorra(安道爾) anini i ci Joan-Enric Vives i Sicília, patirengan a romi’ad i 2003 a miheca(年) saka 5 folad saka 12 a romi’ad. 

Joe Binion:
Joe Binion
3 bulad 26 demiad, 1961 a mihca, Joe Binion, miunduay.

John Magufuli:
John Magufuli(約翰·馬古富利)
I 1959 a miheca(年) saka 10 folad saka 29 a romi’ad masofoc(出生) ci John Magufuli, malamikomoday a tamdaw.
O Sawara’an no kitakit(國家) no Tanzania(坦尚尼亞) anini i ci John Magufuli, patirengan a romi’ad i 2015 a miheca(年) saka 11 folad saka 5 a romi’ad. 

Joko Widodo:
Joko Widodo (佐科·維多多).
I 1961 a miheca (年) saka 6 folad saka 21 a romi’ad masofoc (出生) ci Joko Widodo, malamikomoday a tamdaw.
O Sawara’an no kitakit (國家) no Indonesia (印度尼西亞或簡稱印尼) anini i ci Joko Widodo, patirengan a romi’ad i 2014 a miheca (年) saka 10 folad saka 20 a romi’ad. Nai 2005 tangasa i 2012 a miheca malakakelidan no Solaciyata (蘇拉加逹), itini to 2012 tangasa to 2014 malakakelidan no Yaciata (雅加逹).
laloma'an 家庭.
I 1986 miheca malalamod aci Iliyana (Iriana), I 1988 miheca saka 10 folad saka 1 romi'ad ci wawa to fainayan ci Kiporan Rakapoming Raka ("Gibran Rakabuming Raka"), i 1991 miheca saka 4 folda saka 20 romi'ad ci wawa to fafahiyan ci Kahiyang Awo ("Kahiyang Ayu"), i 1994 miheca saka 12folad saka 25 romi'ad ci wawa ho to fainayan ci Kasang Pangarep ("Kaesang Pangarep").
O wawa ningra tatos mitiliday i Sinkapor. Sasepay to ko suna ni Joko Widodo. 
lalamod 配偶.
Ci Iriyana ("Iriana") ko fafahi ni Jokowi, i 1963 miheca saka mo^etep a folad ko kahofocan nira, 2014 miheca saka mo^etep a folad, malafahahi tono congtong ci Jokowian, Yamala kakeridan ho no Yiciyata a niyaro' i, O kakeridan no sakanga'ayay no kilomaan to palatamdaway a katayalan ("家庭福利教育組織"), to ci Lliyana, ono Intonisiya ("印度尼西亞") kapolongan no onto no fafahiyan. itini to 2005 miheca tangasa i 2012 miheca, matayal a malakakeridan tono Solakaeta ("蘇拉卡爾塔"), ttiya ho o 市長 no Solakaeta ("蘇拉卡爾塔") ci Jokowi.
mikapot to sieci 加入政治.
I 2012 a miheca saka polo’ a folad mikomod ci Ciyokowi, mikelid misafa^loh to Yaciyata (雅加逹), itiya iraay ko mirarakatay a mipatenakay to sowal, ano mirarakat ko malatapangay i, o misatengitengilay to ngiha no finawlan, ano ira ko kacango’otang no i niyaro’ay, padama’en to ni Ciyokowi. Falicen nira ko tatiihay a demak no citodongay, milowan to caay ka fangcal a pinangan. Oromasato misafangcal to ’orip no tamdamdaw, mipatireng to sakanga’ay no paisingan ato misakapah to lalan no nanom, caay to mamiliyaw a ira ko lenlen, mipatireng to pirakatan no seraay a marad. 
natayalan 事蹟.
Mikomod a mamisinkiw ci Jokowi i, alomanay ko maolahay cingraan, itini tona PDI-P (intinisiya a sowl: "Partai Demokrasi Indonesia Perjuangan"; kowapin a sowal: "鬥爭民主黨", "民主鬥爭黨") hananay, o tadacifenekay a tamdaw cingra. Aloman aloman ko mitopaay cingraan, tayni sato i 2014 a miheca saka 7 a folad 22 a romi’ad ko pikomod ningra to mamalacontong, caay ka pihai koya ci Polapaw Sopianto ("普拉博沃·蘇比安托"), maketer cingra, sowal sa 

Jordan:
Jordan（約旦）
Itini i 31 00 N, 36 00 E, noAsiya ko Jordan.
Polong no sekalay i 89,342 sq km “saka 112 ko rayray no ngangan. ”
“O sekalay no sera i, 88,802 sq km, no nanom a sekalay i, 540 sq km ” 
Polong i 8,185,384 ko tamdaw.
sera(土地)
Masakilac ko sera o malo kakaomahen(農業) a sera 11.40%, Malo no kilakilangan(林業) a sera 1.10%, malo no roma to a sera 87.50%.
siyoto(首都)
O [Amman(安曼) ko Siyoto.
katomirengan no kitakit a romi’ad(國家紀念日)
Pihiratengan no kitakit a romi’ad i sakalima 25 a romi’ad.
O Sawara’an no kitakit(國家) anini i ci Abdullah II of Jordan(阿卜杜拉二世·本·胡笙), patirengan a romi’ad i 1999 a miheca(年) saka 2 folad saka 7 a romi’ad. 
Pi’arawan to lakaw

Joseph Kabila:
Joseph Kabila(約瑟夫·卡比拉)
I 1971 a miheca(年) saka 6 folad saka 4 a romi’ad masofoc(出生) ci Joseph Kabila, malamikomoday a tamdaw.
O Sawara’an no kitakit(國家) no Congo, domocratic republic of the(剛果民主共和國) anini i ci Joseph Kabila, patirengan a romi’ad i 2001 a miheca(年) saka 1 folad saka 26 a romi’ad.

José Eduardo dos Santos:
José Eduardo dos Santos(若澤·愛德華多·多斯·桑托斯)
I 1942 a miheca(年) saka 8 folad saka 28 a romi’ad masofoc(出生) ci José Eduardo dos Santos, malamikomoday a tamdaw.
O Sawara’an no kitakit(國家) no Angola(安哥拉) anini i ci José Eduardo dos Santos, patirengan a romi’ad i 1979 a miheca(年) saka 9 folad saka 10 a romi’ad. 

José Mário Vaz:
José Mário Vaz(若澤·馬里奧·瓦斯)
I 1957 a miheca(年) saka 12 folad saka 10 a romi’ad masofoc(出生) ci José Mário Vaz, malamikomoday a tamdaw.
O Sawara’an no kitakit(國家) no Guinea-bissau（幾內亞比索） anini i ci José Mário Vaz, patirengan a romi’ad i 2014 a miheca(年) saka 6 folad saka 23 a romi’ad. 

Jovenel Moïse:
Jovenel Moïse(若弗內爾·摩依士)
I 1968 a miheca(年) saka 6 folad saka 26 a romi’ad masofoc(出生) ci Jovenel Moïse, malamikomoday a tamdaw.
O Sawara’an no kitakit(國家) no Haiti(海地) anini i ci Jovenel Moïse, patirengan a romi’ad i 2017 a miheca(年) saka 2 folad saka 7 a romi’ad. 

Juan Carlos Varela:
Juan Carlos Varela(胡安·卡洛斯·瓦雷拉·羅德里格斯)
I 1963 a miheca(年) saka 12 folad saka 12 a romi’ad masofoc(出生) ci Juan Carlos Varela, malamikomoday a tamdaw.
O Sawara’an no kitakit(國家) no Panama(巴拿馬) anini i ci Juan Carlos Varela, patirengan a romi’ad i 2014 a miheca(年) saka 7 folad saka 1 a romi’ad. 

Juan Manuel Santos:
Juan Manuel Santos(胡安·曼努埃爾·桑托斯·卡爾德隆)
I 1951 a miheca(年) saka 8 folad saka 10 a romi’ad masofoc(出生) ci Juan Manuel Santos, malamikomoday a tamdaw.
O Sawara’an no kitakit(國家) no Columbia(哥倫比亞) anini i ci Juan Manuel Santos, patirengan a romi’ad i 2010 a miheca(年) saka 8 folad saka 7 a romi’ad. 

Juan Orlando Hernández:
Juan Orlando Hernández(胡安·奧蘭多·葉南德茲)
I 1968 a miheca(年) saka 10 folad saka 28 a romi’ad masofoc(出生) ci Juan Orlando Hernández, malamikomoday a tamdaw.
O Sawara’an no kitakit(國家) no Honduras(宏都拉斯) anini i ci Juan Orlando Hernández, patirengan a romi’ad i 2014 a miheca(年) saka 1 folad saka 27 a romi’ad. 

János Áder:
János Áder(艾德·亞諾什)
I 1959 a miheca(年) saka 5 folad saka 3 a romi’ad masofoc(出生) ci János Áder, malamikomoday a tamdaw.
O Sawara’an no kitakit(國家) no Hungary(匈牙利) anini i ci János Áder, patirengan a romi’ad i 2012 a miheca(年) saka 5 folad saka 10 a romi’ad. 

K`yang:
K`yang（金洋部落）
Itiniay i Nan’ao(南澳) Cen no Yilan(宜蘭) ko K`yang a niyaro’, 159 ko sa’osi no parod no loma’, 440 ko sa’osi no tamdaw.
96% ko ka’aloman no Yincomin(原住民), polong han i, 423 ko tamdaw; o roma sato i, 4% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 17 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan(族群) i, ko Tayal(泰雅族)88%, Amis(阿美族)1%, Truku(太魯閣族)2%, Bunun(布農族)1%, Puyuma(卑南族)2%, roma(其他)3%.
Ira ko picodadan(金洋國小) i niyaro’.

Kaaluan:
Kaaluan（卡阿魯彎部落）
Itiniay i Jinfeng(金峰) Cen no Taitung(台東) ko Kaaluan a niyaro’, 129 ko sa’osi no parod no loma’, 395 ko sa’osi no tamdaw.
97% ko ka’aloman no Yincomin(原住民), polong han i, 385 ko tamdaw; o roma sato i, 3% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 10 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan(族群) i, ko .
Ira ko kofa(金峰鄉代會) i niyaro’.

Kabalelradhane:
Kabalelradhane（神山部落）
Itiniay i Wutai(霧台) Cen no Pingtung(屏東) ko Kabalelradhane a niyaro’, 130 ko sa’osi no parod no loma’, 405 ko sa’osi no tamdaw.
99% ko ka’aloman no Yincomin(原住民), polong han i, 399 ko tamdaw; o roma sato i, 1% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 6 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan(族群) i, ko Rukai(魯凱族)93%, Paiwan(排灣族)4%, Amis(阿美族)1%.
Ira ko picodadan(霧台圖書館、神山部落圖書資訊站) i niyaro’.
Ira ko kofa(內埔戶政所霧台辦公室、消防局霧台分隊) i niyaro’.
Ira ko imeng(里港分局霧台分駐所) i niyaro’.
Ira ko paisingan(霧台衛生所) i niyaro’.

Kacalowayan a lalan:

Kacanglahan:
Kacanglahan(春季)
O sa’ayway a palapatan no cecay a miheca ko kacanglahan. O pisatapangan(開始) no kacanglahana a romi’ad i, itiraay i saka 3 tahira i saka 5 no saka 2 a folad; o kalahecian no kacanglahan i, saka 5 tahira i saka 7 a romi’ad no saka 5 a folad. Itira i roma a kasa’etal i, nano satapangan no kacalahan tahira i kaherekan no lo’odan ko kacanglahan hananay. O pipalomaan to pinalengaw ko kacanglahan a palapatan.
Pi’arawan to lakaw.
1.中文維基百科https://zh.wikipedia.org/wiki/%E6%98%A5%E5%AD%A3
2.李景崇，1998，《阿美族歷史》，臺北：師大書苑。
3.黄宣衞，2008，《阿美族》，臺北：三民。
4.達西烏拉彎‧畢馬，2001，《臺灣的原住民 : 阿美族》，臺北：臺原。

Kacedas:
Kacedas（內獅部落）
Itiniay i Shizi(獅子) Cen no Pingtung(屏東) ko Kacedas a niyaro’, 209 ko sa’osi no parod no loma’, 728 ko sa’osi no tamdaw.
96% ko ka’aloman no Yincomin(原住民), polong han i, 701 ko tamdaw; o roma sato i, 4% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 27 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan(族群) i, ko Paiwan(排灣族)94%, Amis(阿美族)1%, Tayal(泰雅族)1%.

Kafos:

Kahaehaeoan:
Kahaehaeoan（泰平部落）
Itiniay i Wufeng(五峰) Cen no Hsinchu(新竹) ko Kahaehaeoan a niyaro’, 27 ko sa’osi no parod no loma’, 60 ko sa’osi no tamdaw.
90% ko ka’aloman no Yincomin(原住民), polong han i, 54 ko tamdaw; o roma sato i, 10% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 6 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan(族群) i, ko Saysiyat(賽夏族)73%, Tayal(泰雅族)15%, Amis(阿美族)2%.

Kahciday:
Kahciday（和平部落）
O niyaro' no 'Amis ko Kaheciday, o Paridaw a kasa'etal. Itiya ho, ira ko Raranges, Usod, Kakopa a ngangasawan mafolaw tayni tona Kaheciday a niyaro'.
O kaitiraan a ngangan no hatini i, o He-pin-li(和平里) i Posong.
Itiniay i Chenggong(成功) Cen no Taitung(台東) ko Kahciday a niyaro’, 351 ko sa’osi no parod no loma’, 859 ko sa’osi no tamdaw.
82% ko ka’aloman no Yincomin(原住民), polong han i, 706 ko tamdaw; o roma sato i, 18% ko ka’aloman no roma a finacadan(族群), polong han i, 153 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan(族群) i, ko Amis(阿美族)76%, Bunun(布農族)1%, roma(其他)5%.

Kaheciday:
Kaheciday （和平部落）
O niyaro’ no ’Amis ko Kaheciday, o Paridaw a kasa’etal. Itiya ho, ira ko Raranges, Usod, Kakopa a ngangasawan mafolaw tayni tona Kaheciday a niyaro’.
O kaitiraan(所在地) a ngangan no hatini i, o He-pin-li(和平里) i Posong.

Kaidi:
Kaidi（楓林部落）
Itiniay i Shizi(獅子) Cen no Pingtung(屏東) ko Kaidi a niyaro’, 174 ko sa’osi no parod no loma’, 530 ko sa’osi no tamdaw.
93% ko ka’aloman no Yincomin(原住民), polong han i, 492 ko tamdaw; o roma sato i, 7% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 38 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan(族群) i, ko Paiwan(排灣族)88%, Bunun(布農族)1%, Amis(阿美族)2%, roma(其他)2%.

Kainisungan:
Kainisungan（卡努舒岸部落）
Itiniay i Yanping(延平) Cen no Taitung(台東) ko Kainisungan a niyaro’, 27 ko sa’osi no parod no loma’, 89 ko sa’osi no tamdaw.
89% ko ka’aloman no Yincomin(原住民), polong han i, 79 ko tamdaw; o roma sato i, 11% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 10 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan(族群) i, ko Bunun(布農族)66%, Amis(阿美族)4%, Paiwan(排灣族)1%, Truku(太魯閣族)6%, Rukai(魯凱族)1%, Tayal(泰雅族)4%, roma(其他)6%.

Kakawasan:
Kakawasan（石山部落）
Itiraay i Fo-fong-li(富豐里) no Posong(台東市).
Itiniay i Taitung(台東) Cen no Taitung ko Kakawasan a niyaro’, 180 ko sa’osi no parod no loma’, 478 ko sa’osi no tamdaw.
77% ko ka’aloman no Yincomin(原住民), polong han i, 367 ko tamdaw; o roma sato i, 23% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 111 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan(族群) i, ko Amis(阿美族)72%, Paiwan(排灣族)1%, Bunun(布農族)1%, Puyuma(卑南族)2%, roma(其他)1%.
O kaitiraan no kawas sanay ko imi no Kakawasan. Itiya ho, ira koya mipaliwalay(販售) to marad(鐵製品) a patiyaman(商店). Mi'aca(購買) ko Piwma a pasanga'(製造) to po'ot. Masamaanay ko demak i, mapatay koya tamdaw a mapatadem itira. Mafana' to ko finawlan(部落族人) nira i, looden naira kona paliwalay to marad halo niyaro'ay a tamdaw maemin. Mafolaw(搬遷) ko niyaro' to nikatapi' no Piwma. Dafongen no Piwma koya sapimarad noya patiyamay. Naikoran nona demak to pina to a mihecaan, mahadak ko namal nani sera. Deng o kawas ko mihaenay sa ko piharateng(思考) no 'Amis, mansa o kaitiraan no kawas kona pala sa to.

Kakawit:
Takaray a sowal
O kakawit hananay i, o mamangay a kawkaw, o kamit hananay ko roma a pangangan, o sapipanay a po'ot, itini i sawalian a niyaro' o minik hananay ko kamit.
ona kakawit hananay a sowal i, ira ho ko roma a imi nona tilid, o sapikawit to kakawiten a dafong.
Tahapinangan a Tilid
Pikafitan i Papotal

Kakrot:
takaray a sowal (概要).
o kakorot hananay i, ira ko nipaloma'an ira ko rengaw sanay i taliyok no loma' ato palapalaan. yo itiraay i taliyok no loma' a kakorot i,o tayaling han nita a pangangan, nawhan matiya o tayaling to tosiya a nengnengen sa pangangan han to tayalin. nikawrira mamamamangay cowa ka tata'ang, malecaday toya nipalomaan a 'angrer.

Kalahaay:
Kalahaay（民豐部落）
Itiniay i Chenggong(成功) Cen no Taitung(台東) ko Kalahaay a niyaro’, 738 ko sa’osi no parod no loma’, 2,154 ko sa’osi no tamdaw.
15% ko ka’aloman no Yincomin(原住民), polong han i, 316 ko tamdaw; o roma sato i, 85% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 1,838 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan(族群) i, ko Amis(阿美族)13%, Paiwan(排灣族)0.4%, Puyuma(卑南族)0.4%, roma(其他)0.5%.
Ira ko picodadan(成功國小、成功國小附幼、海洋環境教室、成功商水、成功商水附設進修學校) i niyaro’.
Ira ko kofa(成功戶政所、成功鎮公所、海巡署新港漁港安檢所、農委會水試所生態海洋展示館、水試所東部海域研究中心、台東縣消防局成功分隊) i niyaro’.
Ira ko paisingan(成功衛生所、衛福部台東醫院成功分院) i niyaro’.

Kalala:
O ngangan no Kalala (迦納納部落由來).
O Kalala a niyaro’, nawhan malecaday a manengneng to kopid i ’apilis no lotok , saka Kalala han ko pangangan. ka raayay a mihecaan a miaro’ no niyaro' no Kalala, na itiraay i mirenok to maro’ ko Iwantan, yo a micomod tora palaan ko kasakapingan i, ta away to ikol ko mirenokay a 'ada i niyaro', minokay sato ko malinahay a aro' a finacalan a Pangcah. 
Misalinalinahan kora paniyaro’an no Kalaka. sakatolo a palaan a misalinalinahan. i ’ayaw i ira ho ko tosa, sake cecay a paniyaro’an no Kalala i Satoko, ira ko hecek no loma’ hananay a heci, nikarira onini a Satoko a pala i, caayay ko so’elinay a Satoko a pala, o Satokoaay ko so’elinay a ngangan, ira ko limaw no fokeloh a hecek a sowal, marawraw sato ko ititiay a finawlan no niyaro’. sake tosa a paniyaro’an i Lalacolan, ira to ko taw-kiw ato talo'an no wangle to misa’opoay itini, sakatolo i Kalala to ko saiklay, nano kecor han ko ka kakahad no kasahefong no dafdaf, melecad 'aol a cayna ta Kalala han.
O kasiikedan no niyaro’(部落特色).
O Kalala a riyaro’, o mamangay a niyaro’i ilaloma'ay no Ruysuy-syang (瑞穗鄉 sowal no holam ) no Hualien-siyen (花蓮縣 sowal no holam ) ko Kalala , itiniay i Taywan 9 a lalan（台9線） to laloma’ay no sakawali a lilis no Cya-cya-na'an a lotok (加加納山) . manmaan a fana’ no to’as ato kasaselal cilekakawaay a finawlan no Pangcah. onini a taneng no rayray no tato’asan no mita, pa’oripaw no mita ko makapahay a rayray no mita o Pangcah.
Kalimelaan a halaka no niyaro’
I ayaw, oni kapahay a Kalala a riyaro’, itiniay i O-he(舞鶴) a pala no Ruysuy-syangno Hualien-siyen, o finawlan no Pangcah a tamdaw ko adihayay. nano kecor han ko ka kakahad no kasahefong no dafdaf, melecad ’aol a cayna , o so’elinay tora sowal, o matiniay a masacaynaay a pala, tangasa i herek no lahok no romi'ami'ad, manengneng to ko mitaliyokay a to'em i tirengtirengan, kilangkilangan, lotoklotokan, matena’ ko rakat no fali saka no riyaran ko romi’ad fa’edet kala’orad, ano caeca ko fangcalay ka’oripan, nika fangcal ko liomah, matatodong paloma to ka-pi(咖啡). yo tayni to ko Dipon a mikowan to Taywan i, o matatodong a paloma to ka-pi a pala itini.
kinaira no Kalala a pisapala 
Itini i Kalala a niyaro’, dadoedoan ko nipalomaan a orip, i Kalala a pisapala i, pisapala, sakatolo to sakasepat a folad mikelet to talacay, sakalima to sakaenem a folad mikelet to panay, mipahanhan I sakapito a folad ,tangasa i sakafalo to sakasiwa a folad mikelet to moraw, sakamoetep a folad mikelet to Ka-pi, saka safaw cecay a folad , o misatapang a Paloma to panay.
I enaray ko ’orip a Pangcah haw i, fangcal ko pisapala nangra, o panay to ko nipalomaan, caay to koya ’ayaway a hafay, faliyasan, fonga, rihom, tefo’ ato dateng ko nipalomaan. ira ko matiyaay a sowal, o kalasemeray i, sowal sa, o matokaay to ko lamit no pinaloma, latek caay ka fangcal ko kinaira tona nihecaan saan. o kalahemekay i, sowal sa, malalokay to ko kalomanmaan a pinaloma, maemin to fangcal, caay to pitolas ko lengaw no pinaloma saan.
O nikalopisak no Kalala (人口分佈).
Itiniay i Ruisui(瑞穗) Cen no Hualien(花蓮) ko Kalala a niyaro’, 151 ko sa’osi no parod no loma’, 459 ko sa’osi no tamdaw.
76% ko ka’aloman no Yincomin(原住民), polong han i, 347 ko tamdaw; o roma sato i, 24% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 112 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan(族群) i, ko Amis(阿美族)73%, Bunun(布農族)1%, roma(其他)2%.
O finacadan no Yincomin (所屬阿美族群).
O Siwkolan a ’amis han ko Kalala a niyaro' , o tatapangan a niyaro’, ira ko Tafalong, Fata’an, Kiwit, mililis to tarawadaw no Siwkolang a siniyaro’, na itira i tarawadaw no Kalingko talatimol tangasa i Cilamitay, nawhani maemin paniyaro’ i lawac no Siwkolan a tarawadaw sa mapangangan to Siwkolan a ‘amis. iraay to Kiwit a niyaro’, Olaw a niyaro’, Olalip niyaro’, Kalala a niyaro’, Sapat a niyaro’, Atolan a niyaro’, Langas a niyaro’, Lacihakan a niyaro’ , Koyo a niyaro’ ato Morocan a niyaro, falo a niyaro' ko kasaniyaro'aro' i Ruysuy-syang.
O pitooran no finawlan (族人信仰).
itini i ira ko pitooran nangra, pakayni sa’opo no kiwkay, malosakarikec sto sakacakat no ’orip no Yincumin, mamaan ca ko deamk no sapitolon ko niyaro’. ora ma’araway a kiwkay i, ira ko tosaay a kinkay i Kalala, o tingsikiw ato ciwlokiwkay, o ciwlokiwkay a tamdaw ko ka adihay. kalimelaan ko sowal no Kawas, to sakafana’ to ’orip no tamdaw, ato awaay to ko kaka to nikafana’ to codad how i. ta masalimela to sakalacecay no faloco’ no finawlan no niyaro’. o so'linay a piti'eran ita ko miktonay to sowal a Kawas. saka, aka ka ngyangi ko faloco' ita. aka pisawad kita a miharateng to nipatalahkalan ita a kacifaloco'an. 

Kalaluran:
Kalaluran（卡拉魯然部落）
Itiniay i Taitung(台東) Cen no Taitung ko Kalaluran a niyaro’, 193 ko sa’osi no parod no loma’, 536 ko sa’osi no tamdaw.
90% ko ka’aloman no Yincomin(原住民), polong han i, 484 ko tamdaw; o roma sato i, 10% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 52 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan(族群) i, ko Paiwan(排灣族)74%, Amis(阿美族)5%, Tayal(泰雅族)1%, Rukai(魯凱族)2%, Puyuma(卑南族)2%, roma(其他)5%.

Kalan dalah:
Kalan dalah（崙埤部落）
Itiniay i Datong(大同) Cen no Yilan(宜蘭) ko Kalan dalah a niyaro’, 173 ko sa’osi no parod no loma’, 611 ko sa’osi no tamdaw.
92% ko ka’aloman no Yincomin(原住民), polong han i, 560 ko tamdaw; o roma sato i, 8% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 51 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan(族群) i, ko Tayal(泰雅族)83%, Amis(阿美族)2%, Truku(太魯閣族)1%, roma(其他)4%.
Ira ko picodadan(大同國小、大同國小附幼、大同鄉立圖書館) i niyaro’.
Ira ko kofa(大同鄉公所、大同戶政事務所、大同郵局) i niyaro’.
Ira ko imeng(三星分局大同分駐所) i niyaro’.
Ira ko paisingan(大同衛生所) i niyaro’.

Kalang:
Takaray a sowal (概要).
O komaenay to rengos no riyar ko kalang, roma komaen to fao, ano matikeda ko mapatayay a foting, mapatayay a ’afar, anca maponiay a titi’, anca o matefaday no mipacemotay a sapariri’, o mifalahan no tamdaw a lakaw, la’afas’afas sa kona kalang maemin.
Kasasiromaroma (種類).
Matilid i codad tahiraay i enem so’ot ko kaaloma’ no kasasiromaroma no kalang, ira ko li-mi-siy(黎明蟹), so-se-siy(梭子蟹), cing-siy(青蟹), wa-siy(蛙蟹),kwan-kong(關公蟹), saheto o ngaayay a kaenen.Itini i riyariyaray manenengay tono mita ko rakat no kalang, itini i ’alo aca i fanaw manengneng no mita ko kalang. Manga’ay i nanonanoman sotasotaan a ma’orip. Nawhan o pokoh no cepi’ nangra i, samatini sakaliki sa a misafalat a romakat ko kalang, nika ira kono roma a kalang, o mahecad to sano takora’ay a kalang(蛙蟹) moecelay anca pasi’ikolay ko rakat nangra.
O li-mi-siy-ke(黎明蟹科), o so-se siy-ke (梭子蟹科)a kalang  malecaday to roma a kalang mafana’ay a midangoy, 
O kalang hananay i mafana’ay a misacikacikay a ma’orip, o kamaroan nangra i kahilahila saan, malaliday cangra a mikilim to kakaenen, mafana’ cangra pakayni i sakalat nangra a pasadak to soni a malalicay. Roma sato o kalang ho i mafanaay a mikali’ang, mangalef ko okang a kalang pakayni a macacefis to fafahi aca to kakaenen malalo’olo’od macacefiscefis, ano sapi’odotan sako kalang i, tafekang ha ira ko sakalat no mira a misi’ayaw to a ’odoten no mira, o hatiniay a demak i, o mimingay a kalang mafana’ a miliyas, ano malecaday toko ta’angay i kalang la’odo’odot sanay to, mafana’ay i fikelohan a ci loma’ cangra, roma i mafana’ay a macacefiscefis to paloma’an, anca o romaan a kalang itiniay i tafotafokan ko kaciloma’ nangra, o roma’ i itiniay i rakarakaan a ciloma’. 
Kakaenen (食物).
O maan ko kakaenen no kalang hani?
O rengos ko mikaenan o roma a kalang mafana’ay a komaen to mimingay a kalangan.
Kahirahira saan ko mikaenan no kalang o mapatayay to a fao, anca o masamaamaanay a pinalengaw o papah ato heci no losay makaenan aca no kalang.
Ono sotasotaan a kalang saheto no sotaan a kakaenen ko mikaenen nangra, roma sa ano makerah ko riyar ira ko roma a kalang itiniay i sotasotaan a mikorkor to tafok, pakayni to pikorkor nangra to sota mangaay ko sapa’orip to kilang ato rengos ato masamaamaanay ma’oripay.
O roma a kalang maolahay a mingicngic to papah no pinaloma ato awakay, itiya ho o maomahay a tamdaw caay ka o fao aca ko katarawan nangra mataraw aca cangra to i dihifay a kalang, mafalic to ko taliyok no ka’oripan no mita, anini sato cisawarakay to ko omah awa:ay to a manengneng ko kalang i omaomahan.
Tohatiniay ya taangayay a kalang i, maolahay aca a milepel to mimingay a kalang, ano cango’ot to kakaenen nangra kaen han to nangra ko fita’ol to nangra.
patinako a tilid (寓言故事).
Sowal sa ko ina a kalang to wawa a kalang, akaa falati ko kamakat, akaa papikerisen ko tireng namo to so^metay a fokloh han niira. Sowal sa ko wawa a kalang: "Haito ina. Ano pasifana' aca kiso itakowan, pa'arawen kako a mipamecel ko rakat hana, ta todongen no mako," han niira.

Kalatadrang:
Kalatadrang（卡拉達蘭部落）
Itiniay i Jinfeng(金峰) Cen no Taitung(台東縣) ko Kalatadrang a niyaro’, 69 ko sa’osi no parod no loma’, 230 ko sa’osi no tamdaw.
93% ko ka’aloman no Yincomin(原住民), polong han i, 214 ko tamdaw; o roma sato i, 7% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 16 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan(族群) i, ko .
Ira ko picodadan(介達國小) i niyaro’.

Kalibuan:
Kalibuan（望鄉部落）
Itiniay i Xinyi(信義) Cen no Nantou(南投) ko Kalibuan a niyaro’, 191 ko sa’osi no parod no loma’, 692 ko sa’osi no tamdaw.
91% ko ka’aloman no Yincomin(原住民), polong han i, 632 ko tamdaw; o roma sato i, 9% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 60 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan(族群) i, ko Bunun(布農族)86%, Tayal(泰雅族)1%, Amis(阿美族)2%, Cou(鄒族)12%, Paiwan(排灣族)1%, roma(其他)1%.
Ira ko picodadan(信義幼兒園、博幼部落圖書資訊站_望鄉) i niyaro’.

Kalifangar:
Kalifangar（佳尼發納部落）
Itiniay i Donghe(東河) Cen no Taitung(台東) ko Kalifangar a niyaro’, 272 ko sa’osi no parod no loma’, 589 ko sa’osi no tamdaw.
61% ko ka’aloman no Yincomin(原住民), polong han i, 360 ko tamdaw; o roma sato i, 39% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 229 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan(族群) i, ko Amis(阿美族)59%, roma(其他)2%.

Kalisahan:
Kalisahan（卡里沙汗部落）
Itiniay i Yanping(延平) Cen no Taitung(台東) ko Kalisahan a niyaro’, 51 ko sa’osi no parod no loma’, 180 ko sa’osi no tamdaw.
98% ko ka’aloman no Yincomin(原住民), polong han i, 176 ko tamdaw; o roma sato i, 2% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 4 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan(族群) i, ko Bunun(布農族)82%, Amis(阿美族)4%, Paiwan(排灣族)1%, Puyuma(卑南族)1%, Thau(邵族)1%, roma(其他)10%.

Kalito'od:
Kalito'od（山里部落）
Itiniay i Beinan(卑南) Cen no Taitung(台東) ko Kalito'od a niyaro’, 97 ko sa’osi no parod no loma’, 276 ko sa’osi no tamdaw.
91% ko ka’aloman no Yincomin(原住民), polong han i, 251 ko tamdaw; o roma sato i, 9% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 25 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan(族群) i, ko Amis(阿美族)79%, Bunun(布農族)1%, Puyuma(卑南族)7%, roma(其他)3%.
Ira ko picodadan(初鹿國小山里分校) i niyaro’.

Kaliyawan:
Kaliyawan（嘉里部落）
Itiniay i Xincheng(新城) Cen no Hualien(花蓮) ko Kaliyawan a niyaro’, 1,751 ko sa’osi no parod no loma’, 4,493 ko sa’osi no tamdaw.
28% ko ka’aloman no Yincomin(原住民), polong han i, 1,266 ko tamdaw; o roma sato i, 72% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 3,227 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan(族群) i, ko Amis(阿美族)15%, Bunun(布農族)2%, Taya(泰雅族)l2%, Truku(太魯閣族)6%, Kebalan(噶瑪蘭族)2%, Paiwan(排灣族)1%, roma(其他)1%.
Ira ko picodadan(嘉里國小) i niyaro’.
Ira ko imeng(新城分局嘉里派出所) i niyaro’.

Kalokapuk:
Kalokapuk（大埔部落）
Itiniay i Chishang(池上) Cen no Taitung(台東) ko Kalokapuk a niyaro’, 259 ko sa’osi no parod no loma’, 715 ko sa’osi no tamdaw.
41% ko ka’aloman no Yincomin(原住民), polong han i, 296 ko tamdaw; o roma sato i, 59% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 419 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan(族群) i, ko Amis(阿美族)39%, Bunun(布農族)1%, Puyuma(卑南族)1%.
Ira ko picodadan(池上圖書館) i niyaro’.

Kalotong:
O ngangan no Kalotong（加里洞部落）.
O Kalotong hananay a sowal, adihay ko lotong i pala sanay. nawhan tada adihay ko lotong misa'opo itini, sa mapangangan to Kalotong. ya makowan ho no Ripon ko Taywan, Malinaha ko finawlan itira, ira ko pakayni i Tafalonay, i Olalip ato i Tingnaglaway a finawlan a tayni.
O kasiikedan no niyaro’(部落特色).
Kalotong a niyaro’, cya-li-tong ko sowal no holam. pakayni i saka’orip o pala ko pinengnengan no Kalotong, o sailoh no Kalotong a niyaro’, itiniay i saka’etip a lilis no Sawalian lotok(海岸山脈). caay ka ’alomanay a niyaro’i ilaloma’ay no Guangfu-syang (光復鄉 sowal no holam ) no Hualien-siyen (花蓮縣 sowal no holam ) , i Paiang alo’, Loin alo’ ato Hualien alo’ ko niyaro’ ngara. I kawili no katatopitopan no toloay a sa’owac ko paniyaro’an no niyaro’. o dafdaf ko sailoh no niyaro’ itini. nawhan o inaka ko niyaro no Kalotong, saka ano tayraay i syataw(車站) no cinamalay i Fata’an how i, mangata to safaw lima a fun ko parakat to paliding.
Ano caay ka ’aloman ko tamdaw I tini, nikaorira tada kanga’ayan no palafangay a misalama no mikoliciway a tamdaw i pilipayan. nengneng han i lalan tadamahapinang ko fati'ian, i kawanan manengneng to ko kapahay dadahalay a Hualien alo’, i kawilian nengneng han ko potal mato nicokaan ledef sa ko nika, fangcal no omaomahan. itini awa’ay ko intoc no kaysiya, awa ko malaliyangay marawraway a soni. tada masaniyaro’ no Pangcah, pakaomaomahan ko mimingay a lalan, nengneng han ko potal mato nicokaan ledef sa ko nika fangcal no omaomahan.
Kalotong a niyaro’, itini maro'ay ira ko Holam, o Ngayngay, o Sakilaya ato Pangcah a finawlan, o Pangcah a tamdaw ko ’alomanay, caay ka ’edeng to cecay so’ot a tamdaw. Doedoen no sowal ni Lin-siw-lan(林阿蘭), Misatapang mafalic ko kicay no Taywan, o finawlan no niyaro’ mitoor to a mafalic, o kapah no niyaro’, maemin to miliyas to niyaro’ tayni i tokay mikilim to saka’orip ato micakay to loma’, edeng ko to’as ato wawa i tinito.
Saka itira ho ciira i mikowanay to hacitanengaw no tamdaw a sa’opo how i, cacekerohen to malacafay a kaen ato malacafay a miomah, o mipaloman ngara ko kakomaenay ngara. o roma i, o mikamayan a singsi cingra, saka mipasifanaay to to’as no niyaro ko mikamayan a safon. o roma sato, misakosoy ko niyaro’ a finawlan, sapisanga' to fancgalay to tireng a simal, ano marawraw ko rarima ko tatirengan no tamdamdaw,onini a simal ira ko sapipahanhan. itiya ho, caayay ka cifaloco’ to sapa’acaaw to nakamayan a nitayal ato nilingadan, kiemel to ko aniniay maa’ise’ised, orasaka misatapang to ko finacadan misaharateng to sakanga’ay no lalan a pa’aca ato sakaira no nilingadan.
O nikalopisak no Kalotong(人口分佈).
Itiniay i Guangfu(光復) Cen no Hualien(花蓮) ko Kalotong a niyaro’, 88 ko sa’osi no parod no loma’, 214 ko sa’osi no tamdaw.
72% ko ka’aloman no Yincomin(原住民), polong han i, 154 ko tamdaw; o roma sato i, 28% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 60 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan(族群) i, ko Amis(阿美族)65%, roma(其他)7%.
O finacadan no Yincomin (所屬阿美族群).
itiniay i Guangfun-syang (光復鄉 sowal no holam ) no Hualien-siyen(花蓮縣sowal no holam) ko Kalotong a niyaro’, i tatihi no kawalian a niyaro’no Tafalong. o tatapangan a niyaro’, ira ko Tafalong, Fata’an, Kiwit, mililis to tarawadaw no Siwkolang a siniyaro’, na itira i tarawadaw no Kalingko talatimol tangasa i Cilamitay, nawhani maemin paniyaro’ i lawac no Siwkolan a tarawadaw sa mapangangan to Siwkolan a ‘amis. ira ko Fata’an a niyaro’, Tafalong a niyaro’, Sadoa niyaro’, Atomo a niyaro’, Kalotong a niyaro’, Kalotong a niyaro’, Fahol a niyaro’, Laso‘ay a niyaro’ ato o kakay a niyaro, falo a niyaro' ko pipolongan.
O pitooran no finawlan (族人信仰).
O tolon to sakinomalotayay a tamdaw. o pitooran ko finawlan no Kalotong i, ora ma’araway a kiwkay i, ira ko tosa a kinkay i Kalotong , o tingsikiw ato ciwlokiwkay, o ciwlokiwkay a tamdaw ko ka adihay. kalimelaan ko sowal no Kawas, to sakafana’ to ’orip no tamdaw, ato awaay to ko kaka to nikafana’ to codad how i . itini i ira ko pitooran ngara, pakayni sa’opo no kinkay, malosakarikec sto sakavakat no ’orip no Yincomin, mamaan ca ko deamk no sapitolon ko niyaro’. 

Kaluluwan:
Kaluluwan（磯崎部落）
Itiniay i Fengbin(豐濱) Cen no Hualien(花蓮) ko Kaluluwan a niyaro’, 125 ko sa’osi no parod no loma’, 305 ko sa’osi no tamdaw.
82% ko ka’aloman no Yincomin(原住民), polong han i, 249 ko tamdaw; o roma sato i, 18% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 56 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan(族群) i, ko Amis(阿美族)55%, 撒奇拉雅族9%, Kebalan(噶瑪蘭族)4%, Tayal(泰雅族)2%, Bunun(布農族)2%, roma(其他)10%.

Kalʉvʉnga, Ngani:
Kalʉvʉnga, Ngani（桃源部落）
Itiniay i Taoyuan(桃源) Cen no Kaohsiung(高雄) ko Kalʉvʉnga/Ngani a niyaro’, 252 ko sa’osi no parod no loma’, 825 ko sa’osi no tamdaw.
90% ko ka’aloman no Yincomin(原住民), polong han i, 739 ko tamdaw; o roma sato i, 10% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 86 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan(族群) i, ko Bunun(布農族)80%, Tayal(泰雅族)1%, Cou(鄒族)3%, Hla’alua(拉阿魯哇族)4%, Paiwan(排灣族)1%.
Ira ko picodadan(桃源國小、桃源國小附幼、高雄圖書館桃源分館、桃源部落圖書資訊站) i niyaro’.
Ira ko kofa(桃源區公所、桃源郵局、桃源戶政事務所、桃源清潔隊) i niyaro’.
Ira ko imeng(桃源分隊、六龜分局桃源分駐所) i niyaro’.
Ira ko paisingan(桃源衛生所) i niyaro’.

Kamcing:
Kamcing（崁頂部落）
Itiniay i Haiduan(海端) Cen no Taitung(台東) ko Kamcing a niyaro’, 135 ko sa’osi no parod no loma’, 472 ko sa’osi no tamdaw.
96% ko ka’aloman no Yincomin(原住民), polong han i, 452 ko tamdaw; o roma sato i, 4% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 20 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan(族群) i, ko Bunun(布農族)82%, Amis(阿美族)6%, Puyuma(卑南族)1%, roma(其他)6%.
Ira ko picodadan(崁頂國小、崁頂國小附幼) i niyaro’.
Ira ko imeng(關山分局崁頂派出所) i niyaro’.
Ira ko paisingan(海端鄉衛生所、崁頂衛生室) i niyaro’.

Kaminu:
Kaminu（卡米努部落）
Itiniay i Yanping(延平) Cen no Taitung(台東) ko Kaminu a niyaro’, 27 ko sa’osi no parod no loma’, 75 ko sa’osi no tamdaw.
87% ko ka’aloman no Yincomin(原住民), polong han i, 65 ko tamdaw; o roma sato i, 13% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 10 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan(族群) i, ko Bunun(布農族)67%, Amis(阿美族)12%, Tayal(泰雅族)1%, roma(其他)7%.

Kamisatu:
Kamisatu（卡米莎度部落）
Itiniay i Yanping(延平) Cen no Taitung(台東) ko Kamisatu a niyaro’, ko sa’osi no parod no loma’, ko sa’osi no tamdaw.
ko ka’aloman no Yincomin(原住民), polong han i, ko tamdaw; o roma sato i, ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan(族群) i, ko .

Kanadun:
Kanadun（金崙部落）
Itiniay i Taimali(太麻里) Cen no Taitung(台東) ko Kanadun a niyaro’, 611 ko sa’osi no parod no loma’, 1,469 ko sa’osi no tamdaw.
82% ko ka’aloman no Yincomin(原住民), polong han i, 1,211 ko tamdaw; o roma sato i, 18% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 258 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan(族群) i, ko 與大武窟部落混居.

Kanahcian:
Kanahcian（加和部落）
Itiniay i Haiduan(海端) Cen no Taitung(台東) ko Kanahcian a niyaro’, 39 ko sa’osi no parod no loma’, 145 ko sa’osi no tamdaw.
98% ko ka’aloman no Yincomin(原住民), polong han i, 142 ko tamdaw; o roma sato i, 2% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 3 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan(族群) i, ko Bunun(布農族)89%, Amis(阿美族)1%, Paiwan(排灣族)1%, Puyuma(卑南族)1%, Truku(太魯閣族)1%, roma(其他)5%.
Ira ko picodadan(加拿國小、加拿國小附幼、加拿部落圖書資訊站) i niyaro’.
Ira ko paisingan(加拿衛生室) i niyaro’.

Kanaluk:
Kanaluk（加樂部落）
Itiniay i Haiduan(海端) Cen no Taitung(台東) ko Kanaluk a niyaro’, 50 ko sa’osi no parod no loma’, 232 ko sa’osi no tamdaw.
99% ko ka’aloman no Yincomin(台東), polong han i, 229 ko tamdaw; o roma sato i, 1% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 3 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan(族群) i, ko Bunun(布農族)88%, Amis(阿美族)5%, Paiwan(排灣族)3%, roma(其他)3%.

Kanao’pu:
Kanao’pu（卡拿吾部部落）
Itiniay i Luye(鹿野) Cen no Taitung(台東) ko Kanao’pu a niyaro’, 363 ko sa’osi no parod no loma’, 884 ko sa’osi no tamdaw.
28% ko ka’aloman no Yincomin(原住民), polong han i, 244 ko tamdaw; o roma sato i, 72% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 640 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan(族群) i, ko Amis(阿美族)24%, Bunun(布農族)1%, roma(其他)2%.

Kangkang:
Kangkang(耕耘機)
laKO kangkang i taloan.

Kanian:
Kanian（嘎尼按部落）
Itiniay i Hualien(花蓮) Cen no Hualien(花蓮巿) ko Kanian a niyaro’, 1,864 ko sa’osi no parod no loma’, 4,713 ko sa’osi no tamdaw.
11% ko ka’aloman no Yincomin(原住民), polong han i, 517 ko tamdaw; o roma sato i, 89% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 4,196 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan(族群) i, ko Amis(阿美族)8%, Bunun(布農族)1%, Truku(太魯閣族)1%.
Ira ko picodadan(太昌國小、慈濟技術學院) i niyaro’.

Kapanan:
Kapanan（石門部落）
Itiniay i Mudan(牡丹) Cen no Pingtung(屏東縣) ko Kapanan a niyaro’, 404 ko sa’osi no parod no loma’, 1,002 ko sa’osi no tamdaw.
94% ko ka’aloman no Yincomin(原住民), polong han i, 938 ko tamdaw; o roma sato i, 6% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 64 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan(族群) i, ko Paiwan(排灣族)89%, Amis(阿美族)2%, roma(其他)2%.
Ira ko picodadan(石門國小、石門國小附幼、牡丹國中、牡丹圖書館、石門部落圖書資訊站) i niyaro’.
Ira ko kofa(恆春戶政所牡丹辦事處、牡丹鄉公所) i niyaro’.
Ira ko imeng(恆春分局牡丹派出所) i niyaro’.
Ira ko paisingan(牡丹村衛生室) i niyaro’.

Karamemedesane:
Karamemedesane（佳暮部落）
Itiniay i Wutai(霧台) Cen no Pingtung(屏東) ko Karamemedesane a niyaro’, 127 ko sa’osi no parod no loma’, 417 ko sa’osi no tamdaw.
99% ko ka’aloman no Yincomin(原住民), polong han i, 414 ko tamdaw; o roma sato i, 1% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 3 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan(族群) i, ko Rukai(魯凱族)88%, Paiwan(排灣族)9%, roma(其他)1%.

Karoroan:
Karoroan（加路蘭部落）
Itiniay i Taitung(台東) Cen no Taitung(台東巿) ko Karoroan a niyaro’, 114 ko sa’osi no parod no loma’, 284 ko sa’osi no tamdaw.
67% ko ka’aloman no Yincomin(原住民), polong han i, 191 ko tamdaw; o roma sato i, 33% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 93 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan(族群) i, ko Amis(阿美族)61%, roma(其他)6%.
Ira ko picodadan(富岡國小、富岡國小附幼) i niyaro’.
Ira ko imeng(台東分局富岡派出所) i niyaro’.
Ira ko kofa(台東縣警察局富岡綜合體技館) i niyaro’.

Kasalekad no maliangay:

Kasavakan:
Kasavakan（射馬干部落）
Itiniay i Taitung(台東) Cen no Taitung(台東) ko Kasavakan a niyaro’, 604 ko sa’osi no parod no loma’, 1,637 ko sa’osi no tamdaw.
49% ko ka’aloman no Yincomin(原住民), polong han i, 799 ko tamdaw; o roma sato i, 51% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 838 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan(族群) i, ko Puyuma(卑南族)38%, Amis(阿美族)5%, Bunun(布農族)1%, Paiwan(排灣族)2%, Rukai(魯凱族)1%, roma(其他)1%.
Ira ko picodadan(知本國中、建和國小) i niyaro’.
Ira ko paisingan(建和社區衛生室) i niyaro’.

Kasa’etal no Pangcah:
Kasa’etal no Pangcah （南勢阿美）
Makilalima kasa’etal ko Pangcah ira ko ’Amisan a ’etal, Siwkolang a ’etal, Pasawali(東邊) a ’etal, Falangaw(馬蘭地區) a ’etal ato Palidaw a ’etal, onini pisakilac midoedoay to pala ato kahiceraan no kafolaw(遷移) a niyaro’ koni, caayay ko serangawan, o caciyaw, o tatirengan ko pisakilac, mato o sowal noya cifenekay no Dipong ci 伊能嘉矩, “ O sakamatini ko pisakilac, o sakalahoday aca pakafana, caayay pakino tamdawan ko pinengneng, kitini han i pala mihalaka mitayal.”
O matiniay ko pisakilac, sarakat i pinana’ang a tilid i 1899 a miheca(年) ci 伊能嘉矩 ato ci 粟野傳之丞 nisanga’an “ O demak no Pangcah i Taywan.” a codad, ira masowal, “O sakalahoday a pakafana’, sa pacarcar sa makilalima ko kasafinacadan(族群), (1)Palidaw Pangcah. (2)Falangaw Pangcah, (3)Pasawali Pangcah, (4)Siwkolang Pangcah, (5)Cilay Pangcah.”
Nika tahira to i 1914 a miheca, ci fenekay no Dipong(鳥巢) ci 佐山融吉 ni tilidan nangra a codad, pakaynien nangra i serangawan malikatolo ko pisakilac, ira ko ’amis, sasifo’an, satimolan, nika itini sa’amisan ira ho ko micidekay itiniay maro’ i Rinahem, ka’amis no ciyakan a ’alo, oni kamaro’an no ’Amisan a ’etal, pangangan han cangra Pangcah satimolan, ira ko Natawlan, Pokpok, Lidaw tolo a niyaro’. I 1935 a miheca cifenekay no Dipong ci 移川子之藏, 馬淵東一 ato ci 宮本延人 nisanga’an nangra a codad sowal sa, to kinapinaan a miciyosa ko paranaan, miliyaw haca pakipalaen to kasasiroma ko pisakilac nangra, ’Amis a ’etal “O ka’amis, ” Siwkolang a ’etal “ Kaetip no pasawali a lotok tora sasifo’an”,Pasawali a ’etal “ I kawali no pasawali a lotok a sasifoan” Falangaw a ’etal “Nai Madawdaw talatimol tangasa i masadafdafay no Posong”, Palidaw a ’etel “Itini i Palidaw no Pintong” makilalimaay kasa’etal. Tongod to tahira i 1941 a miheca, ci fenekay no Dipong ci 鹿野忠雄 pisakilac nira, palacecay hanira ko nisilsilan no i’ayaway ko pisakilac, ona Pangcah sakilac hanira, Ka’amis o ’Amis a ’etal, sifo’ay marapot ko Siwkolang a ’etal Pasawali a ’etal, timol a ’etal ira ko Falangaw ato Palidaw.
Ano doedoen pakaynien toni a pala ko pisilsil i, o kamaro’an no ’Amisan a ’etal nai sa’amisan i Hopo no Paepo talatimol tahira i ’alo no Rinahem, marapot ko Hopo, Cikaso’an, Rinahem Fakong ato Kalingko Holin. Nawhan matatapal to sa’amisan no Tayan, itira i satimolan ko inain, orasaka satimolan Pangcah han ko pangangan, malikatolo ho kasarayray, no Sakilaya a rayray i tosa ko safaw ko nyaro’, ira ko Sakor, Pawkan, Karoroan, Cirakayay, Ma’ifor, Copo’, Sinsya, Parik, Towapon, Katangka, Kalingan, Paypo. Fanaw, Ci’adetomay
No Cikasowan a rayray i marapot ko Mafowakay, Cikasowan, Fanaw, Ci’adetomay, Rinahem, Ci’alopalay ato Kiko, Saakatolo a rayray i marapot ko Natawran, Pokpok, Lidaw, Tomay, Ciwidian, Dawlik ato Cihafayan.
Nika, ano matinitini paki’etal ko pisilsil i, mapangangan sa makilalima, nika pakayni i serangawan i ira ko caay kalalecad tona laloma’, itini i tapang no rayray, o kafolaw no finacadan a rakat, no kasasiroma ato saka’orip, o pidefon a ’icel no kanatal ato sakatatodong no pala maemin mararangirangi, malasaka- tadamaan no kasa’etal konini. Samanen a mifana’ to ka tadamaan no kasa’etel padefongen itini to nisafaloco’an no finacadan, ta mangaay a mirayray a mikadkad ta mahapinang koni a demak.

Kasuga:
Kasuga（春日部落）
Itiniay i Chunri(春日) Cen no Pingtung(屏東) ko Kasuga a niyaro’, 342 ko sa’osi no parod no loma’, 1,125 ko sa’osi no tamdaw.
98% ko ka’aloman no Yincomin(原住民), polong han i, 1,098 ko tamdaw; o roma sato i, 2% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 27 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan(族群) i, ko Paiwan(排灣族)95%, Amis(阿美族)1%, Bunun(布農族)0.5%, Rukai(魯凱族)0.5%.
Ira ko picodadan(春日國小、春日國小附幼、春日圖書館) i niyaro’.
Ira ko kofa(春日戶政所) i niyaro’.
Ira ko imeng(枋寮分局春日派出所) i niyaro’.
Ira ko paisingan(春日衛生所) i niyaro’.

Katanka:
Katanka（佳林部落）
Itiniay i Xincheng(新城) Cen no Hualien(花蓮) ko Katanka a niyaro’, 415 ko sa’osi no parod no loma’, 1,143 ko sa’osi no tamdaw.
29% ko ka’aloman no Yincomin(原住民), polong han i, 327 ko tamdaw; o roma sato i, 71% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong(全部) han i, 816 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan(族群) i, ko Amis(阿美族)26%, Bunun(布農族)4%, Truku(太魯閣族)15%, Tayal(泰雅族)2%.

Katatipul:
Katatipul（卡地布部落）
Itiniay i Taitung(台東) Cen no Taitung(台東) ko Katatipul a niyaro’, 542 ko sa’osi no parod no loma’, 1,521 ko sa’osi no tamdaw.
34% ko ka’aloman no Yincomin(原住民), polong han i, 510 ko tamdaw; o roma sato i, 66% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong(全部) han i, 1,011 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan(族群) i, ko Puyuma(卑南族)25%, Amis(阿美族)4%, Tayal(泰雅族)1%, Paiwan(排灣族)2%, roma(其他)2%.
Ira ko picodadan(知本國小) i niyaro’.
Ira ko imeng(台東縣知本派出所) i niyaro’.
Ira ko kofa(台東縣消防局知本分隊) i niyaro’.

Katekup no pisikitangan no Hay-san:
Katekup no pisikitangan no Hay-san (海山礦災).
海山礦災katekup no pisikitangan no Hay-san misalikaay.misikitangay.mifutingay ato ing-cia(鷹架),ko pangangan no cimacima a tamdaw ko yan-cu-ming, mafolaway a tayni i tokay a misakoli to tayal. roma sato,saa;yaw a katayraan no kapah no ‘Amis a matayal a satato’emanay ofang no pisikitangan i,o Hay-san(海山) no To-cen(土城), o Ciyan-ci (建基)no Roy-fang(瑞芳),hatiraay ko katatayraan no ‘Amisa matayal.o masa’Amisay ko saikakaay a aloman ko tayrayraay.ano itniay i kalingkoay aca,i posongay aca a tamdaw saheto matayalay to katalawan;kalolayan hatiraay ko kamawmahan no ‘Amis tamdaw .marawud ko katatiihan a mihecan i niyayro’ madeng talacowa kami kini a mikilim to mamatemo saan,tayni to imisasikitang-ay hatiraay ko demak. Sa’ayaw i, i tiya ay ho i 1960 a miheca iraay to ko nani Fanaway ato nani Tay-mali-ay a ‘Amis no Posong, mafolaw tayra i misatoemanay ko kataylan. 
O pitingking itiya, i laloma’ no ra1980s a mihecaan,u na pisikitangan i Hay-san faloay a so’ot ko ‘aloman no mawmahay itiya,o yan-co-ming hananay tora i,tahiraray i lima so’ot ko ka’aloman. ira ko sowal no simpong itiya, “itira:sanay i caka pimelang a talo’an a paloma’ ko misikitangay no yen-co-ming no Fay-san” sanay :土城鄉永寧村番仔寮, 四座寮ato十四洞 tolo ko kalaloma’an no misikitangay a yen-co-ming.o ‘akawangay ko liton han to maan, o pifalah to ‘orip koya, kacelemcemceman ko katayalan. tahacowa ko pilifon han toya demak, fohal ci adada to katalawan.mabgalef ko fala’ ato fitoka.o roma sato a katalatalawan no msikitangay i, o mipatayay to tamdaw a lahod no sera, o tekup,mapulin a mi’orong,ma’emek no nanom, cowa ka kilimen ko katatiihan.arahan ko ko tawki no ci sikitangay,cu:wa ka ci harateng to kanga’aynga’ay-yan no kamawmahan. Masakena maxera to ko kararuman a demak.
Ya romi’ad toya 1984.06.20,matekup to ko pisikitangan no Hay-san.pito polo’ ira ko pito ko yan-co-ming, mata’lifay ko kalitosa no mapatayay aca, pararinien i likisi Tai-wan i, o sataangay a lekal no misikitangay koni, macekokay cimacima itiya.matama’ay ci a mala itiya, pasowal to cingra: ano masamaamaan haw i, tahira i kaxera ko tolas ssanay ko sowal ira to malekalay, roma sato i, patorod to sapaddiheko to loma’,45han ko folad to pipalifon, han nira ko ci todongay a ci sikitang. o cifaloco’ay a sani’adaay ato sidaitay to i cowacowaay a tamdaw i, malekal to a pateli to pinapina no payci o sapatayra i Hay-san. ikor to no Hay-san i, cowa ka pinapina a romi'ad, ira ho ko roma a matekupay pisikitangan no Tay-pak. hatiraay ko samo’ no miheca itiya. ‘osien i, toya miheca no1984, nani saka enem folad tayhira i teloc no miheca, a latekutekup sanay ko pisikitangan no Tay-wan i tiya. Pakayni i Hay-san saka cecay a ofang,ato saka tatolo ho rayaray sa a matekup ko pisikitangan,’osien ko mapatayay itiya i, toloay a so’ot ko mapatayay no misikitangay. 
To ya laloma’ no 1980s hananay a miheca i,cowa kanga’ay kita toni sa ko sifo itiya, falicen ita ko demak nga sa to, cowa ka nga’ay kita a misasikitang sa.yanan to i,tahini to i 1990 a miheca i, ma’edef to ko pisikitangan, talaciwa to kita kini sa to ko misikitangay a marawraw. nani 1960 tahira i 1990, tato’oto’or sanay ko ‘Amis a tayni i pisikitangan a matayal, ira ko 20~ 30 no mihecaan a itini a matayal, hatiraay ko pikakilim no ‘Amis to saka’oripan. yanto i, ikor to no lekal toya i, ma’edef to ko pisikitangan, milalaplap to ko kosi, tatalacowa to kita a mikilim to ka’orpan kini sato, koya ‘Ami’amis a tamdaw.ira a ma’osi i tini i singpong, "tayra-ay i howing a mipatingki ko kosi no Hay-san"I 1983 a mihecaan,o sapilaplap ira to matayatayalay a tamdaw kona demak ira to ra.aka to ka itini , aka to pifadic to loma’ , aka to pitingeroh to loma’ sato ko pilalalang no kosi no Hay-san, pa’icel sa a milalaplap.o fadoc no lekal no misikitangay han to maan koya maro’ay ho i tira a yan-co-ming, kasini’adaan ko ‘orip ngara.
Tahini to i 2005.6.3, ya pisikitangan a pala no Hay-san i, misakapahan to no sifo o mala pisalamaan.pangangan han to原住民生態公園,milihay to pisitapang a misanga’. ira ko報導,toloay lefot a cepo(三千多坪) ko kakahad nora 原住民生態公園 hananay.ira ko pisalaman, ira ko pisa’opoan to malitengay no kiloma’an no yan-co-ming ato kasaopoan a sefi, iraay ko nihayan a pisalamaan a misaromaomaan ira ko pala, manga’ay ho mala pipafanaan no icowacowaay a mitiliday a tayra, tadafangcalay kona masamaamaanay a pinanaman aca ato pipahanhanan aca no tamdaw. 

Kau-san-cu:
Kau-san-cu 高山族(高砂).
O maan a sowalan ko Kau-san-cu hananay a sowal? Cima ko sasowalen toya Kau-san-cu hananay hakiya? Maoratay kita a maemin toya sowal. Caay ko nga’ayay a sowal kora sowal no Kwaping, o cecay no misepenay, milikafay, misa kakinihay, milokesay to tamdaw haca a sowal korira a tengilen. 
Itini i Taywan, awaay ko somowalay no kaloPangcah to nika o高山族kami a saan. O nitoro’ay to tao koya a高山族saanay a sowal. Ano cima kiso ano han no tao a milicay ko Pangcah? Pasowal sa a paca’of haw i, o ngangan no tireng aca ko malo sapaca’of. Ano o maan ko no miso a finacadan ano saan ko licay haw i, o ca’of i, o Pangcah ano ^ca i, o Tao, o Iwatan, o Taloko saan ko paca’of, awaayho ko katengilan to o高山族kako saanay a sapaca’of. 
Naicowaay a masadak a sowal konini hakiya, oya sowa to高山族ato高砂saanay haw i, o matiniay, o高山族haw i, o no Holam/kwaping a sowal, 高山族han naira ko Pangcah no Taywan. Itni i Congko a kanatal haw i, o nanaman naira a somowal to高山族a saan ko pangangan to Pangcah no Taywan. Ato o roma sato, oya高砂hananay a sowal i, o no Ripon a sowal. O pangangan no Ripon tonini a kitakit no Taywan. Ta o tamdaw nonini a Taywan haw i, o高砂族(takasakocok)han no Ripon a pangangan. 
O Takasako han no Ripon ko Taywan, nawhani, o Pangcah ko sa’ayaway a maro’ a midefong tonini a sano papahay no tamako a Taywan. Ato o so’linay o Pangcah ko tadafinawlan no Taywan, awaay ko kahinapecan tonini a sowal. Ma^deng 14 ko kasasi – roma no finacadan, o roma ko caciyaw, o roma ko ’orip, o roma ko ladiaw ato kero. O komod no nikalecad no pinangan no Taywan a Pangcah haw i, mararingiay to no itiraay i Notimolan a kasakitakit, malecad ko laleko no tireng, ano caicaiho ka lecad ko sowal haw i, mato malecaday ko faloco’, ano malalitemoh haw i, tangsol sa a makakafana’, alatek, o nika malecaday ko kasadakan no pona. 

Kaviyangan:
Kaviyangan（佳平部落）
Itiniay i Taiwu(泰武) Cen no Pingtung(屏東) ko Kaviyangan a niyaro’, 185 ko sa’osi no parod no loma’, 761 ko sa’osi no tamdaw.
95% ko ka’aloman no Yincomin(原住民), polong han i, 721 ko tamdaw; o roma sato i, 5% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 40 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan(族群) i, ko Paiwan(排灣族)92%, Amis(阿美族)1%, roma(其他)2%.
Ira ko picodadan(武潭國小佳平分校、泰武國中、泰武鄉立圖書館) i niyaro’.
Ira ko kofa(泰武戶政所、消防局泰武分隊) i niyaro’.
Ira ko imeng(內埔分局泰武分駐所) i niyaro’.
Ira ko paisingan(泰武鄉衛生所) i niyaro’.
Ira ko Kiwkay(佳平教堂) i niyaro’.

Kawabata:
Kawabata（河頭部落）
Itiniay i Wufeng(五峰) Cen no Hsinchu(新竹) ko Kawabata a niyaro’, 54 ko sa’osi no parod no loma’, 174 ko sa’osi no tamdaw.
94% ko ka’aloman no Yincomin(原住民), polong han i, 164 ko tamdaw; o roma sato i, 6% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 10 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan(族群) i, ko Tayal(泰雅族)91%, Amis(阿美族)1%, Paiwan(排灣族)1%, Saysiyat(賽夏族)2%.

Kawaliwali:
Kawaliwali（大坡部落）
Itiniay i Chishang(池上) Cen no Taitung(台東) ko Kawaliwali a niyaro’, 147 ko sa’osi no parod no loma’, 371 ko sa’osi no tamdaw.
74% ko ka’aloman no Yincomin(原住民), polong han i, 276 ko tamdaw; o roma sato i, 26% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 95 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan(族群) i, ko Amis(阿美族)71%, Puyuma(排灣族)1%, Kebalan(噶瑪蘭族)1%, roma(其他)1%.

Kawbu’:
Kawbu’（高坡部落）
Itiniay i Fuxing(復興) Cen no Taoyuan(桃園) ko Kawbu’ a niyaro’, 31 ko sa’osi no parod no loma’, 110 ko sa’osi no tamdaw.
85% ko ka’aloman no Yincomin(原住民), polong han i, 93 ko tamdaw; o roma sato i, 15% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 17 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan(族群) i, ko Tayal(泰雅族)76%, Amis(阿美族)6%, roma(其他)2%.

Kayu-baliq:
Kayu-baliq（新村部落）
Itiniay i Fuxing(復興) Cen no Taoyuan(桃園) ko Kayu-baliq a niyaro’, 150 ko sa’osi no parod no loma’, 359 ko sa’osi no tamdaw.
2% ko ka’aloman no Yincomin(原住民), polong han i, 8 ko tamdaw; o roma sato i, 98% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 351 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan(族群) i, ko Tayal(泰雅族)1.4%, Amis(阿美族)0.3%, Puyuma(卑南族)0.3%, roma(其他)0.3%.

Kayway:
Kayway（卡外部落）
Itiniay i Fuxing(復興) Cen no Taoyuan(桃園) ko Kayway a niyaro’, 7 ko sa’osi no parod no loma’, 15 ko sa’osi no tamdaw.
100% ko ka’aloman no Yincomin(原住民), polong han i, 15 ko tamdaw; o roma sato i, 0% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan(族群) i, ko Tayal(泰雅族)100%.

Kazakhstan:
Kazakhstan（哈薩克斯坦）
Itini i 48 00 N, 68 00 E, noAsiya ko Kazakhstan.
Polong no sekalay i 2,724,900 sq km “saka 9 ko rayray no ngangan. ”
“O sekalay no sera i, 2,699,700 sq km, no nanom a sekalay i, 25,200 sq km ” 
Polong i 18,360,353 ko tamdaw.
sera(土地)
Masakilac ko sera o malo kakaomahen(農業) a sera 77.40%, Malo no kilakilangan(林業) a sera 1.20%, malo no roma to a sera 21.40%.
siyoto(首都)
O [Astana(阿斯塔納) ko Siyoto.
katomirengan no kitakit a romi’ad(國家紀念日)
Pihiratengan no kitakit a romi’ad i sakatosa ko safaw 16 a romi’ad.
O Sawara’an no kitakit(國家) anini i ci Almazbek Atambayev(阿爾馬茲別克·阿坦巴耶夫), patirengan a romi’ad i 2011 a miheca(年) saka 12 folad saka 1 a romi’ad. 
Pi’arawan to lakaw

Kazangiljan:
Kazangiljan（佳義部落）
Itiniay i Majia(瑪家) Cen no Pingtung(屏東) ko Kazangiljan a niyaro’, 294 ko sa’osi no parod no loma’, 1,052 ko sa’osi no tamdaw.
96% ko ka’aloman no Yincomin(原住民), polong han i, 1,015 ko tamdaw; o roma sato i, 4% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 37 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan(族群) i, ko Paiwan(排灣族)93%, Rukai(魯凱族)1%, Tayal(泰雅族)1%, roma(其他)1%.
Ira ko picodadan(佳義國小) i niyaro’.
Ira ko imeng(內埔分局佳義派出所) i niyaro’.
Ira ko paisingan(佳義鄉衛生室) i niyaro’.

Kbaqeh:
Kbaqeh（那羅一部落）
Itiniay i Jianshi(尖石) Cen no Hsinchu(新竹) ko Kbaqeh a niyaro’, 34 ko sa’osi no parod no loma’, 109 ko sa’osi no tamdaw.
83% ko ka’aloman no Yincomin(原住民), polong han i, 90 ko tamdaw; o roma sato i, 17% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong(全部) han i, 19 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan(族群) i, ko Tayal(泰雅族)77%, Bunun(布農族)2%, roma(其他)4%.

Kb’bu:
Kb’bu（庫巴博部落）
Itiniay i Nan’ao(南澳) Cen no Yilan(宜蘭) ko Kb’bu a niyaro’, 70 ko sa’osi no parod no loma’, 268 ko sa’osi no tamdaw.
93% ko ka’aloman no Yincomin(原住民), polong han i, 250 ko tamdaw; o roma sato i, 7% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong(全部) han i, 18 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan(族群) i, ko Tayal(泰雅族)85%, Amis(阿美族)1%, Truku(太魯閣族)2%, Bunun(布農族)1%, roma(其他)2%.
Ira ko picodadan(澳花國小、澳花國小附幼) i niyaro’.
Ira ko imeng(蘇澳分局澳花派出所) i niyaro’.

Kdusan:
Kdusan（格督尚部落）
Itiniay i Xiulin(秀林) Cen no Hualien(花蓮) ko Kdusan a niyaro’, 364 ko sa’osi no parod no loma’, 1,201 ko sa’osi no tamdaw.
89% ko ka’aloman no Yincomin(原住民), polong han i, 1,069 ko tamdaw; o roma sato i, 11% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong(全部) han i, 132 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan(族群) i, ko Truku(太魯閣族)70%, Amis(阿美族)9%, Tayal(泰雅族)3%, Bunun(布農族)1%, Seediq(賽德克族)0.5%, roma(其他)4%.
Ira ko picodadan(佳民國小) i niyaro’.
Ira ko imeng(新城分局佳民派出所) i niyaro’.
Ira ko paisingan(佳民衛生室) i niyaro’.

Kenaw:
Kenaw(蔥)
Maolah komaen to kenaw ci kaka no mako.

Kenuy:
Kenuy(根努部落）
Itiniay i Hualien(花蓮) Cen no Hualien ko Kenuy a niyaro’, 2,351 ko sa’osi no parod no loma’, 5,974 ko sa’osi no tamdaw.
10% ko ka’aloman no Yincomin(原住民), polong han i, 597 ko tamdaw; o roma sato i, 90% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong(全部) han i, 5,377 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan(族群) i, ko Amis(阿美族)7%, Bunun(布農族)1%, Truku(太魯閣族)1%.
Ira ko picodadan(名廉國小、名廉國小附幼、國福原住民部落圖書資訊站) i niyaro’.
Ira ko imeng(花蓮自強派出所) i niyaro’.
Ira ko kofa(花蓮消防局第一大隊自強分隊) i niyaro’.

Kenya:
Kenya Kapolongan-Kitakit(肯亞共和國).
Kenya Kapolongan-Kitakit(肯亞共和國; Swahili a sowal:Jamhuri ya Kenya; Ikiris a sowal:Republic of Kenya) o Kenya hananay kalopitahidang.O itiraay i Sakawalian-Afrika, misi’ayaway to Indo-Riyar, madado’edo’edoay ko sera ato Somaliya, Isopiya, Katimolay-Sotan, Wukanta, Tansangniya, o kakahad no sera ira ko 58 ’ofad km². o tamdaw no Kenya latek ira ko 5051 ‘ofad, ira ko 42 kasasiroma a finacadan,masakilac to toloay a tata’angay rayray no sowal. :o Panto-sowal,o Niro-sowal ato o Kusto-sowal,ono sifo a sowal o Ikiris a sowal ato Swahili a sowal. O polong no kitakit ira ko 47 a sakowan , o syoto Nairopi.
Itiya ho o nikowanan no Ikiris ko Kenya,1963 miheca saka 12 folad saka 12 romi’ad misiiked nani Ikiris. Hatosa mapecih no Tata’angay-Ta'eman no Sakawalian-Afrika( 東非大裂谷;"Great Rift Valley"）ko Kenya, mahifalat ato Sifo’ay-Konis no cikiw, sacingangan to “Ciwcika no Sakawalian-Afrika”.11 O cecay no Afrika a sanga’ay ko saka’orip no Kenia isakatimolan no Sahara-Tafotafokan,o liomah, o mihamhamay-tolafang a Tayal,ato misang’ay to dafong o sakakaay piti’eran no tamtamdaw, ira ko pipadahof no kalotamdaw to misanga’ to maamaan ato ira ho ko pira’oy no kalotamdaw to dafong, orasaka, o ‘etan no polong no kitakit i 2015 miheca mara’oday ko 614.1 ‘ok a Payso no Amirika, o kacemahad no saka’orip tahiraay to i 5.6%.
O cefang no Linheko, Afrika-Lekatep,Cowa Pisakakinih-Lekatep,Saopo no 77 kitakit, ato Sakawaliay-Afrika Patatekoan-Lekatep( 東非共同體（簡稱東共體；Ikiris a sowal:"East African Community，EAC"）. Itiniay i syoto no Kenya i Nairopi ko Tatatpangan-Loma’ no Citodongay to Kamaro’an no tamdaw(聯合國人居署;聯合國人類住區規劃署; Ikiris a sowal:United Nations Human Settlements Programme) ato Citodongay to Sakafangcal no Taliyokan(聯合國環境署，又稱為聯合國環境規劃署; Ikiris a sowal:United Nations Environment Programme, UNEP；或 UN Environment).
Rikisi(歷史).
O cecay a katenakan no tamdaw ko Kenya, itini ira ko makarkaray i’ayaway no 250 ’ofad a malafakelohay to a okak no tamdaw. tahira to saka 7sici, ikatimolan no sakawaliay a lislis no riyar adihayay to ko patiyamay, itiniay to ko Arapiya a tamdaw maro’ a patiyam itini. I saka 26 sici, ma’eco no Potawya malanikowan ko lislis no riyar.
1890 miheca, o Ikiris ato Toic maa’isal a mi’eco to Sakawalian-Afrika, o lilam no Ikiris ko Kenya. 1895 miheca, milekal ko sifo no Ikiris to “nidipotan a Sakawalian-Afrika” ko Kenya saan. 1920 miheca, malanikowanan no Ikiris ko Kenya, itiya i 1956 tahira i 1960 miheca, o Cikoyo-Tamdaw(基庫尤; Cikoyo a sowal:"Gĩkũyũ") mipacekil to Maomao-pilolol(茅茅起義; Ikiris a sowal:"Mau Mau Uprising、Mau Mau Revolt"), to sapifelihaw to pikowan no Ikiris. o mikapotay tona Maomao-pilolol a tamdaw cowa ka o Maomao kako sanay to tireng, o "o naifaloco'ay-sofitay no Kenya a sera" ("Kenya Land and Freedom Army"，decdec a stilid":KLFA") sa ko pitahidang to niyah a tireng.
1963 miheca saka 5 folad midemak to tata’angay sinkiw, Finacadan-Lekatep no Kenya Afrika pakalowaid tona sinkiw. Tona mihecaan saka 6 folad saka 1 romi’ad patireng to Niyah-Pikowan a sifo, saka12 folad saka 12 rom’ad milekal to pisiikedan, mapalasawad to ko 70 ko kakaya’ a pikowan no Ikiris. 1964 miheca saka 12 folad saka 12 romi’ad mapatireng ko Kenya Kapolongan-Kitakit, nikawrira, tahasiay ho i Tata'akay-Ikiris a Lekatep(大英國協;"Commonwealth of Nations").
1978 miheca, o sa’ayaway a congtong ci Ciyawmo-Kenyata ato Sapadang congtong ci Tannier-Alapo-Moyi satapang matayal.1982 miheca saka 6 folad mideamk to Cecayay-Kasafelaw Faco (一黨制:Ikiris a sowal:"one-party system,"又稱單黨制:"single-party system;"或一黨專政:"single-party state)" no sieci. 1991 miheca saka 12 folad mafalic a midemak to Adihayay-Kasafelaw Faco no sieci. O kalacongtong ni Moyi ira ko 24 mihecaan ko kato’edaw no mihecaan, tahira i 2002 miheca ko tolas. 2007 miheca saka 12 folad saka 27 romi’ad pakalowid ci Mowayi-Cipici tona mihecaan a sinkiw malacongtong,oya Pacoliay a Koletoay-Cenger a Finawla-Demak ( 橙色民主運動 ; Orange Democratic Movement) to ikakaay a kiing i kalomaocan, oya kakeridan no pacoliay ci Layila-Awtinka malacongli. Oya sato micokeray ci Layila-Awtinka mipacekil to fodfod icowacowa a niyaro’. 2013 miheca, Wuforo-Kenyata pakalowid to sinkiw malacongtong. 2022 miheca tahakedal to sakakaay i Sakawalian-Afrika.
Kaitiraan(地理).
Itiniay i Sakwalian-Afrika ko Kenya, mingataay to Indo-Riyar, itiniay kalalaedan no Somaliya ato Tansaniya. O kakahad no sera ira ko 582,650 km², ilaloma’ nonini o sera 140 km², o nanonanoman 11,227 km². o mililisay to lawac no Indo-Riyar ira ko 536km.
O kakarayan o kaitiraan ko pi’arawan a mafalic, oroma a pala sa’emeray, ira ko cowa kafilo ko fa’edet a kakarayan pala. o itiraay i lilis no riyar o fa’edetay-romi’ad, cecay miheca sahetoay o fa’edetay kala’oraday a romi’ad. Patinako ham Mompasa, Lamolincen ato Malinti a lilisay no riyar a niyaro’, masafalifalic to cecay a romi’ad to fa’edetay ato sa’emeray.
Tayra to i kemod no Kenya,mangalefay ko ka’icang a makedal ko romi’ad. Itini i kakedalan awaay ko mamamang a ‘orad, o fa’edet matongalay ko kasasiroma to romi’ad ato dadaya,tahiraay to 20°C ko kafalic. o tongroh no riyar ko misiwaray tona fa’edet, i taka’raway tongroh no riyar malowanay ko fa’edet.
Tata’angany ko kasasirom no faci no sera no Kenya,mingataay to Indo-Riyar, mahaop ko sina’sina’an a Mangoropo i sakawalian-Afrika, ira heca ko kakahaday a dafdaf ato taporo.
Mahatosa mapecih no Tata’angay-Ta'eman (東非大裂谷;"Great Rift Valley)" no Sakawalian-Afrika ko Kenya o sifo’ay-Kenya ato sa’etipay-Kenya, mahifalat ato Sifo’ay-Konis no cikiw, sacingangan to “Ciwcika no Sakawalian-Afrika”.
O sa’akawanay a tokos o Kenya-tokos, ato itiraay i laed no Kenya ato Wukanta a Ayerkong-tokos. O itiraay i saka’etipan-Kenya a Kakami-Kilakilangan o naikoran no ‘ora’oradan-kilang no Saka’etipan-Afrika. Ikakaay ko katata’ang no Mao-kilakilangan pasasotili’en ato Kakami-Kilakilangan, onini i,o iakakaay i Saka’etipan-Arika a macacamoray a kilakilangan. o ikakaay ko ka’akawang a lotok itini i Afrika a Cilimancaro-Tokos ( 吉力馬札羅山; Swahli a aowal:"Kilimanjaro") itiniay i Kenya.
Saka’orip(經濟).
Itira i 1994 miheca tahira i 1996 miheca,o polong a nili’etan no kitakit a lalen ikakakaay no 4%. satapang i 1997 miheca, pacarcar ho ko kacemohad no kalotayal; 2003 miheca ‘edengan 1.4%, tahira to i 2004 miheca macakat to 2.3%, i 2005 ato 2006 mihecaan mingataay i 6% ko karongal. O saka’orip no Kenya ono kitakit a katatalan ko sakakkaay, midemak to paitekeday faloco’ a paliwal to dafong. O mihamhamay to lafang a tayal tata’angay ko tatinakoan i polong a saka’orip, mingataay to 60% o mihamhamay-tayal a "GDP".
O liomahan ira ko kacemahadan ira ko kakedi’an, nawhani, o ‘orad ko pi’arawan, cecay no kalisepat ko ‘etan no liomah. Oroma sato i, talacowa o cemahaday ko misanga’ay tayal no Kenya i Saka’etipan-Afrika, o ‘etan no misanga’ay to dafong ‘edengan 14% no "GDP". I 2006 miheca, o polong nili’etanan no Kenya kitakit ira ko 173.9 ’ok ko Amirika-Payso, o lalen no cecay tamdaw nipili’etanan ira ko 450 Amirika-Payso.2014 miheca o polong nili’etanan no Kenya kitakit ira ko 609,37 ’ok ko Amirika-Payso.
O nipasadakan a dafong no Kenya o sakakaay o potal-sapanasensen ato ociya, oninian a ‘etan i 2005 miheca ira ko 11.5’ok Amirika-Payso. 2011 mihecaan a nipaliwalan i roma a kitakit o ta’elifay ko Slilanka, malasakakaay nipaliwalay to ociya a kitakit i hekal, o sakakakaay pipaliwalan itiraay i Afrika, do’edo sa i, o Yoropa, o sakakakay pipaliwaln o Ikiris,Tansangniya, Wukanta ato Holan, o sakakaay pi’acaan to dafong nani tiraay i Congko, Indo, Arapiya-Lekatepay kitakit, Sawuti-Arapiya ato Katimolay-Afrika kitakit. O nipa’acaan i Amirika o riko’. o malakapotay mali’aca ato Wukanta(pasadakan 12,3%,mi’acaan 15,6%) ato Roanta(pasadakan 30,5%, mi’acaan 17,3%).
O ociya ko cecay no sakakaay sapili’etan to payso no roma a kitakit. nikawrira, masiwar no kafalic no kakarayan no hekal, malowanany ko pipalomaan to ociya a sera, masiwar ko saka’orip no pinapina ’ofad a tamdaw.
O syoto Nairopi no Kenya o kahiceraan no pakipaysoay-demak. Tahira i kaleponan no 2009 miheca, o i kinkoay a payso ira ko 40 ’ok Amirika-Payso, o kiyam ira ko 8603 Kenya payso(Kensinlin), onini i,o halafinay a pikiyam, ilaloma’ nonini o kiyam i roma a kitakit ira ko 4297 Kensinlin. Mahaop ko 21% no "GDP". Tahira i 2008 miheca, ira ko 42 kinko, cecay ko cowa ko kinko a pakipaysoay-kowan, tosa ko pilikiyaman kaysya, tosa ko lekatep no loma’ ato 95 pifalican to payso no roma a kitakit, iloma’ nonini sepat ko tata’angay kinko, tinako Pakolay-Kinko, Cata-Kinko, Kenya Patiyamay-Kinko ato Kenya Finawlan-Kinko, o nitayalan mahaop ko 60% no kinko no Kenya.
Tamdaw (人口).
I 2009 mihecaan a sa’osi ira ko 3861 ’ofad ko tamdaw no Kenya; 2014 mihecaan matongal tangasa i 45000 ’ofad ko tamdaw, tosilen ira ko 42 ko kasasiroma a finacadan o sakakaay o Cikuyu-finacadan ko sakakay(mahaop ko 18%), do’edo sa o Rosiya-finacadan(14%), Rowo-finacadan(13%), Kalonkin-tamdaw(12%), Kanpa-finacadan(11%) Somaliya-tamdaw(10%) ato Miro-finacadan(6%). O roma sato i, ira ho ko mamangay finacadan o Inpa-tamdaw, Arapiya-tamdaw ato Yoropa-tamdaw, ano polongen mahaop ko 1%.Nanoto’asan a pinangan o mihayiay to Ka’alomanay-Ramod, tahira to i 2014 miheca nga’ masanga’ ko Romad-Rikec, malaheci ko Cecay Fainayan ’Aloman ko Fafahi Ramod-Faco sanay a rikec.
O cinganganay i hekal a tamdaw no Kenya ci Ciyawmo-Kenyata o mama no kitakit, ’ayaway congtong ci Tannier-Alapo-Moyi, ’ayaway congtong ci Mowati-Cipici, 2004 miheca milayapay to Nopier Rihadayay-Hofi ci Wangkali-Matayi, ’ayaway congli ci Layila-Awtinka, o cinganganay a mikinkiway to kicay a mama ci Palako-Awpama. Iloma’an nonini ci mama Palako-Awpama mala saka 44 riyad congtong no Amirika ko wawa ningra ci Palako-Awpama.
Punka(文化).
Maramramay to Swahili-Punka, Sawalian-Punka, Selilangka-Punka ato Indo-Punka ko punka no Kenya. O iriniay a 42 finacadan mangangodoay roma finacadan a punka ato pinangan no ‘oripa, tahanini ma’osaway ho kono litengan kararamod, pitadem ato macakat malakapah.
Itini i Kenya ira ko ’enem rocokan no hekalay, sakilac o Kitakitan Toerkana-fanaw Pisalamaan(801), Kitakitan-Pisalamaan no Kenya,(800 ) ato Rayray no Fanaw i Sakawalian-Afrika Tata’angay-Ta’eman(1060) kona tolo Kinaira no Pala a Rocokan.ira ho ko roma o Lamo Katelangay-Niyaro(1055),Micikenta-Fangcalay Kilang(1231), Monpasa Yieso-Niyaro’ ona tolo a Punka-Rocokan i Hekal.
Sowal (語言).
Ono sifo a sowal o Ikiris ato Swahili Sowal. o sowal no Swahili ono Panto-Finacadan a sowal ko nini, ato Arapiya-sowal ato Hawsa-sowla o skakaay a sowal itini i Afrika. itini i Swahili-sowal adihayay ko nicaliwan nani Arapiya. o ngangan to “Swahili” sanay i,o nani Arapiya a sowal to سواحيل‎（"Sawahil"）o “mingataay to riyar a sera” sanay ko imi nonini.o tayniay a palafangay to romi’ami’ad o matengilay a sowal “kadepo” i,o mihamhamay sanay ko imi a Swahili-sowal.
Pikafitan i papotal(外部連結).
CIA

Kero no Pangcah:
Kero no Pangcah （阿美族歌舞）
O sakero no Pangcah, saheto o sakino ’alomanay, Awaay ko no tomeked sanay a kero anca tano tireng sanay a miwakawak, matini ko sakero no Pangcah caayay ko hahaenen ko sowalo. O kero hananay i harateng no Pangcah, o radiw ko pitooran a miperok to waay, samaneng ako a miwakawak miniwaniw to tatirengan anosa, itini ko pilitapangan misanga’ to malo tatodong no sakero, ano o fa’inayan to, o fafahiyan to, ano o nano rayray to, ano o aniniay to, saheto onini ko pidoedoan a lekakawa. Saka ira to ko sowal, minanam kako to kero no Pangcah anosa kiso haw i, itini i piperok to wa’ ay ko pisatapang a minanam.
O tada kasasiroma to kero no Pangcah i, itini i kalacecay no piperok, ano pasicowa ko ’ingay, ano masamaan ko ngiha, harakaten tayoen, takarawen paeneren ko radiw, o mikapotay a tamdaw maemin to misalongoc to saka lacecayaw, naw milongoc to saka lacecayaw saw? O faloco’ nangra i ko nanay to rakat tona sakero i, tooren ko kalacecay ato karikec no faloco’. Ano pakaynien i kalakayat masakero no Pangcah, ato wakawak no tatirengan a minengneng, mangaay no mita a mihapinang, itini tona ka ’aloman masakero no Pangcah, “mikayatay hakiya!” onini i todongay to no paytemek to patalahekal to ni faloco’an, “Iraay kako mikapot” sanay, mato o sowal, caayay kanga’ay toor sa tono tireng a faloco’ ko pikayat hananay, itinien i ’alomanay ko piharateng a patalahekal to faloco’ no paytemek.
Itiya ho o matiniay ’alomanay ko masakeroay, ira ko patalomaay, miwangkang to loma’ aca miingkayay, saheto o matiniay ko sakero, o matiniay a kero i, taliyok sa malakayat, ira ko miti’eciwaay lecaden no ’alomanay, anini sato awaay to ma’araw ko matiniay a kero, deng to i kailisinan malikoda ta manengneng ko malakayatay a kero.

Kersti Kaljulaid:
Kersti Kaljulaid(克爾斯季·卡尤萊德)
I 1969 a miheca(年) saka 12 folad saka 30 a romi’ad masofoc(出生) ci Kersti Kaljulaid, malamikomoday a tamdaw.
O Sawara’an no kitakit(國家) no Estonia(愛沙尼亞) anini i ci Kersti Kaljulaid, patirengan a romi’ad i 2016 a miheca(年) saka 10 folad saka 10 a romi’ad. Her presidential term ended on 11 October 2021. 

Khalifa bin Zayed Al Nahyan:
Khalifa bin Zayed Al Nahyan(哈利法·本·扎耶德·阿勒納哈揚)
I 1948 a miheca(年) saka folad saka a romi’ad masofoc(出生) ci Khalifa bin Zayed Al Nahyan, malamikomoday a tamdaw.
O Sawara’an no kitakit(國家) no United arab emirates(阿拉伯聯合酋長國) anini i ci Khalifa bin Zayed Al Nahyan, patirengan a romi’ad i 2004 a miheca(年) saka 11 folad saka 3 a romi’ad. 

Khpan:
Khpan（大彎部落）
Itiniay i Fuxing(復興) Cen no Taoyuan(桃園巿) ko Khpan a niyaro’, 30 ko sa’osi no parod no loma’, 91 ko sa’osi no tamdaw.
88% ko ka’aloman no Yincomin(原住民), polong han i, 80 ko tamdaw; o roma sato i, 12% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong(全部) han i, 11 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan(族群) i, ko Tayal(泰雅族)75%, Amis(阿美族)3%, roma(其他)10%.
Ira ko Kiwkay(真耶穌教會大灣教會) i niyaro’.

Kihaw niyaro':
Kihaw niyaro' (八尺門社區).
O mifutingay no yen-co-min i ’ayaw, i Kilong ato Takaw ko sa ’alomanay a kafolawan. 1960 a mihecaan(年), sa ’aloman sa ko mifutingay(漁夫) no ’Amis a tayni i Kilong(基隆巿) a maro’, sa’opo sa i Cong ceng komi ato Alapawan komi. 1968 a mihecaan, ira ko papina(幾個) a ’Amis, tayra i sakaraeno no Pacemen a lotok a mikerar, o kinafalah no tamina a sapad ko sapisataloan nangra. 1973 a mihacaan, safeleng sato ko fafahi no mifutingay a tayra toya lotok a mifaliw, milopay to sota’, salafiifii sa cangra a patireng to loma’, nga’ay ira ko pikilidongan(遮擋風雨的地方) to ’orad, pilimekan to fali, toya i, sa niyaro’ sato kora pala. 
Oya Pacemen a niyaro’ i, miingiday to minato, malinahay tayni a ’Amis i, o i lilisay no riyar a paniyaro’an no Kalingko ato Posaong ko alomanay, o sa’ayaway a masaniyaro’ay no yen-co-min i Taypak kona niyaro’. tona Pacemen a niyaro’ i, caay ka o ’Amis aca ko maro’ay, citongalay to Punon ato payrang. nikawrira, o mifutingay aca ko demak no fa’inayan, saka, o maamaanto a demakan no niyaro’ i, saheto o fafahiyan ko misakimokimolay. tangasa i 1990 a mihecaan, caayto ka nga’ay ko tayal no mifutingay, saka o misamokongayto ko tayal nangra. 
1988 a mihecaan, patirengan ni Litenghwy a tapan ko “Tay-ping-yang-howa-iyen-sing-ceng” a loma’, pakamaro’ to itiraay maro’ a yen-co-min. o sa’ayaway no seyfo mipatado mipatireng to loma’ , wa malo no yen-co-min a kamaro’an saan. （1995 a mihecaan a micomod a maro’）, anini, o Kihw niyaro’ han no ’Amis a mipangangan kona niyaro’, tahanini, cecay so’ot ira ko mo^tep ko polong no miacaay a ’Amis tona loma’. tona niyaro’ i iraay ko sefi, pahanhanan, pikilidongan, pipatelian to tosiya, manga’ay ko piilising no finawlan, iraay aca ko kakitaan nangra, miilisinay cangra to mihecahecaan. 

Kiku:
Kiku（溪口部落）
Itiniay i Shoufeng(壽豐) Cen no Hualien(花蓮) ko Kiku a niyaro’, 420 ko sa’osi no parod no loma’, 1,084 ko sa’osi no tamdaw.
38% ko ka’aloman no Yincomin(原住民), polong han i, 413 ko tamdaw; o roma sato i, 62% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong(全部) han i, 671 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan(族群) i, ko Amis(阿美族)33%, Truku(太魯閣族)1%, Tayal(泰雅族)1%, roma(其他)2%.
Ira ko picodadan(溪口國小) i niyaro’.

Kilakilangan:
Kilakilangan(樹林).
O 'adihayay kilang a pala.

Kilomaan:
u sulit nu Hulam: 年祭
Angongol ko pakainaay ngangasawan no ’Amis i siyakay ato
cinganganay to masakapotay a potipot ko fa’inayan. O saki coker no “Toor to fafahi a maro’” sanay a likakawa, saka o fafahiyan itini i potipot no ngangasawan o tadamaanay ko tireng, kawrira pakayni no niyaro’an to a demak saheto to o fa’inayan ko citodsongay, mansa, mikapot ko fa’inayan to tatayalen no niyaro itinien i potipot no masakapotay ko pitayal, pakaynien no mita pikiloma’an nano litengan ho a rayray no demak ta mahapinang ko todongay no lalekoan no demak.
Kitinien no mita i “kiloma’an” no Makotaay a niyaro’ mihapinang a somowal i laeno, Ira ho ko nano liteng a rayray ko kiloma’an no Makotaay a niyaro’, marawed to ko kalikelonan to no sakapito a folad to mihecahecaan maherek to mipanay mimalikoda ko Makotaay, nano liteng a rayray i harateng no finawlan cowa kafalic, o kiloma’an hananay maherek to mipanay mireko to kiloma’an a demak, o piahowiday to ’adingo no kawas ato pifahfahan to lifong a lisin. O demak no kiloma’an o potipot no fa’inayan a kasakapot ko cacitodong mireko, saka tona romi’ami’ad mireko midoedo to rikec, cima ko cowa pitoor malitefoc, itini to tadamahapinang ko ’icel no kasakapot , o manmaan a tatayalen doedo sa to sakakakakaay ko tayal.
Pisatapangan malikoda toya a dadaya moetep ko toki salafii sa tahira sakatosa a romi’ad moetep ko toki, pifolodan han. O malitengay a selal maro’ i tenok no taliyok, romadiw malaliepah, mangaay misasadak, papotal a taliyok o kapah a kapot ato makakaay a kapot a romadiw ma kero, ano ira ko tadademak, saka tatiih miliyas to ’alomanay anca miki’ayaw milaliw, ano awaay ko pidoedo o kakeridan no kapah ko mamirikec to likakawa, kamokomoko’ ko cikan cuwa pilaliw a mikerid ato misakawanan to sakero’ no ’alomanay.
Sakatosa tolo sepat a romi’ad, lima ko toki maherek malahok tahira lafii moetep ko toki, o radiw ato kero mahecad to mifoloday, satikotiko sa cuwa kafalic, o masakeroay saheto o fa’inayan no niyaro’, ano caeca kasamaan ko hawang makero, nika o kero no fa’inayan ira ko tadamaanay nira, patalahekal to piyok ato kaci’icel no piperok, mapacamol to pasifana’ to limecedan ato kaying pasaso’araw, mipili’ palosiyang to calowayay a kapah, mingodo mitakid palimo to mato’asay ato saikoray a radiw no sakiilisin, malecad to o tapelik no riyar ko sapaherek a malikoda, dadoedo sa ko kasaselal mita’ong to malitengymato’asay no niyaro’ ko demak no ilisin.
Saikoray a romi’ad o fafahiyan to ko makeroay, deng to o mama no kapah ato malakacaway a selal ko padamaay to demak no niyaro’, o kero ato radiw malecad to no fa’inayan, deng ira ko cecay todongay no fafahiyan a kero ato radiw, mipihay hananay. sasifo’an ira ko pacakat ko “mama no kapah” itini i kailisinan o satadamaanay koni a demak.
Itini i niyaro’ no makotaay o mama no kapah ko cacitodong mikerid, o satakaraway a selal, o roma pangangan i “kakeridan a sekak no kapah” saan saka o mamacakat mala no mama no kapah salafii sa tahira kacakatan no cidal to dafak, milifet to cecay kaysin mita’owak to epah, onini palemaed to sakaci’icel ci taneng mikowan mikerid to kalaeno a selal, ci’icel midipot to niyaro’, papisa’icel to kasaselal, ko marikec marikec ko niyaro’. onini ko sapilowid mita’owak to epah ko nini, konanay awaay ko talaw misi’ayaw to katalawan a demak.
Pi’arawan to lakaw.
阮昌銳，1969，《大港口的阿美族（上）、（下）》。臺北：中央研究院民族學研究所。

Kim Jong-un:
Kim Jong-un(金正恩)
I 1984 a miheca(年) saka 1 folad saka 8 a romi’ad masofoc(出生) ci Kim Jong-un, malamikomoday a tamdaw.
O Sawara’an no kitakit(國家) no Korea, north(北韓) anini i ci Kim Jong-un, patirengan a romi’ad i 2016 a miheca(年) saka 5 folad saka 9 a romi’ad. 

Kin lwan:
Kin lwan（錦路部落）
Itiniay i Jianshi(尖石) Cen no Hsinchu(新竹) ko Kin lwan a niyaro’, 54 ko sa’osi no parod no loma’, 183 ko sa’osi no tamdaw.
94% ko ka’aloman no Yincomin(原住民), polong han i, 172 ko tamdaw; o roma sato i, 6% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong(全部) han i, 11 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan(族群) i, ko Tayal(泰雅族)91%, Amis(阿美族)2%, Paiwan(排灣族)1%, roma(其他)1%.

Kinanoka:
Kinanoka（僅那鹿角部落）
Itiniay i Changbin(長濱) Cen no Taitung(台東) ko Kinanoka a niyaro’, 93 ko sa’osi no parod no loma’, 249 ko sa’osi no tamdaw.
99% ko ka’aloman no Yincomin(原住民), polong han i, 246 ko tamdaw; o roma sato i, 1% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong(全部) han i, 3 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan(族群) i, ko Amis(阿美族)97%, roma(其他)2%.

Kinayiman:
Kinayiman（歸崇部落）
Itiniay i Chunri(春日) Cen no Pingtung(屏東) ko Kinayiman a niyaro’, 243 ko sa’osi no parod no loma’, 781 ko sa’osi no tamdaw.
89% ko ka’aloman no Yincomin(原住民), polong han i, 696 ko tamdaw; o roma sato i, 11% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong(全部) han i, 85 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan(族群) i, ko Paiwan(排灣族)88%, Bunun(布農族)1%, roma(其他)1%.
Ira ko imeng(枋寮分局歸崇派出所) i niyaro’.

Kingcal:
Kincac 警察.
Adihay ko kasasiroma no Kincac a sowal, o Tayhing, Tayring, Imeng ato kincal han no roma. Nikaorira, o misafangcalay tonini a sekal, micepetay to maliangay a tamdaw, I Dipongan ho o kincac ko mikowanay to niyaro’ no ‘Amis, cowa ko kofa, orasaka, tadamatalaway ko cimacima to kincac, away ko caay ka ngodo to kincac, tadamarorayay to kiso sanay mipangiha ano ma’araw i cowa. O misimaway to niyaro’ ko tayal nangra, sa ka adihay ko masamaamaanay a tayal, matiya to o misatofangay ko pinengneng no tamdaw, patinako han, ira ko makaratay no waco tahidangen ko kincac, ira ko malapoi’ay a kararamoday mitahidang to kincac, tadamisafaay to to kincac ko kalotamdaw haratengen. Ano awaay ko kincac i cima a sato ko mamisimaw mamipa’ading to niyaro’, onini ko haharateng a mingodo a mipalata’ang to tayal nangra.   
tatodong 身份.
O milifetan konini a tayal, caay ka kangtan, ira kono pilifet to tireng, pilifet to tanek ato o roma a kitakit a sowal, pilicay aca to tireng no niyah, masamaanay ko harateng no miso a malakincac, tadamaroray ko tayal.

Kingdalruwane:
Kingdalruwane（金大露安部落）
Itiniay i Sandimen(三地門) Cen no Pingtung(屏東) ko Kingdalruwane a niyaro’, 17 ko sa’osi no parod no loma’, 62 ko sa’osi no tamdaw.
98% ko ka’aloman no Yincomin(原住民), polong han i, 61 ko tamdaw; o roma sato i, 2% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong(全部) han i, 1 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan(族群) i, ko Rukai(魯凱族)66%, Paiwan(排灣族)21%, roma(其他)11%.

Kinilukuljan:
Kinilukuljan（給你路古洋部落）
Itiniay i Jinfeng(金峰) Cen no Taitung(台東) ko Kinilukuljan a niyaro’, 52 ko sa’osi no parod no loma’, 205 ko sa’osi no tamdaw.
97% ko ka’aloman no Yincomin(原住民), polong han i, 198 ko tamdaw; o roma sato i, 3% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong(全部) han i, 7 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan(族群) i, ko .

Kinulane:
Kinulane（吉露部落）
Itiniay i Wutai(霧台) Cen no Pingtung(屏東) ko Kinulane a niyaro’, 53 ko sa’osi no parod no loma’, 209 ko sa’osi no tamdaw.
96% ko ka’aloman no Yincomin(原住民), polong han i, 201 ko tamdaw; o roma sato i, 4% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong(全部) han i, 8 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan(族群) i, ko Rukai(魯凱族)93%, Paiwan(排灣族)3%.

Kinus:
Kinus（基諾斯部落）
Itiniay i Nan’ao(南澳) Cen no Yilan(宜蘭) ko Kinus a niyaro’, 60 ko sa’osi no parod no loma’, 179 ko sa’osi no tamdaw.
97% ko ka’aloman no Yincomin(原住民), polong han i, 174 ko tamdaw; o roma sato i, 3% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong(全部) han i, 5 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan(族群) i, ko Tayal(泰雅族)88%, Amis(阿美族)1%, Truku(太魯閣族)2%, Bunun(布農族)3%, Paiwan(排灣族)2%, roma(其他)2%.

Kinyawpan:
Kinyawpan（羅浮部落）
Itiniay i Fuxing(復興) Cen no Taoyuan(桃園) ko Kinyawpan a niyaro’, 245 ko sa’osi no parod no loma’, 667 ko sa’osi no tamdaw.
62% ko ka’aloman no Yincomin(原住民), polong han i, 411 ko tamdaw; o roma sato i, 38% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong(全部) han i, 256 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan(族群) i, ko Tayal(泰雅族)58%, Cou(鄒族)1%, Paiwan(排灣族)1%, roma(其他)1%.
Ira ko picodadan(羅浮國小、羅浮國小附幼) i niyaro’.
Ira ko imeng(大溪分局羅浮派出所) i niyaro’.
Ira ko Kiwkay(台灣基督長老教會羅浮教會) i niyaro’.

Kin‘lwan:
Kin‘lwan（金暖部落）
Itiniay i Fuxing(復興) Cen no Taoyuan(桃園) ko Kin‘lwan a niyaro’, 21 ko sa’osi no parod no loma’, 66 ko sa’osi no tamdaw.
95% ko ka’aloman no Yincomin(原住民), polong han i, 63 ko tamdaw; o roma sato i, 5% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong(全部) han i, 3 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan(族群) i, ko Tayal(泰雅族)95%.

Kiribati:
Takaray sowal(概略).
Sano sowalen no Kiripas o Ribaberiki Kiribati hananay, sano Ikilisen o Republic of Kiribati hananay a pangangan, nikawrira, o maalaay a ngangan i Kiripas(吉里巴斯). 
Mingataay to isifo’ay a kinis no cikiw(赤道) ko aro’ nona kitakit, sahetoay o rakarakaan ko pala, ira ko 33 a kimolmolay a rakarakan pala, maliposak i Rihadayay Riyar(太平洋) to 350 ’emang km2 o sakatolo ko dadahal no riyar itnini i kalokitakit. Itini i polong no kalokitakit o cecay no samanikaway ko ninian a kitakit. I 1999 miheca malakapot no Linhoko.(聯合國會員)。
Rikis(歷史).
O likisi no Kiripas malikatoloen a pakitoh:
No to’as a mihecahecaan(早期):.
I ‘ayaw no 5000 patek ko mihecan o malecaday ko sowal a nani Mikeronisya a tamdaw mafolaw a maro’ itini, itiyaho away ho ko kitakit hananay a palapalaan, polong sanay ko nani Tongaay, nani Samoaay ato nani Ficiay a tamdaw a maro’ itini, o pinangan no ‘orip nona tamtamdaw i sahetoay o Polinisya a punka.
I malomakowanan a mihecahecaan(殖民地時期):.
I 1820miheca o tapang no sofitay no Rosya ci Kolusen macakat a midefong tona sera, pangangan han ningra koya satata’angay a riyariyaran pala to Kirberti,to ikor to cacorok sato ko mifotingay to ‘eso a tamina ato mipacakayay to koli a tamina atayni ton apala, mitatoy cangra to kowang mapahawikid nangra ko adada no kohecalay a tamdaw. 
I 1916miheca malamikowanan no Ikiris. Do’edo sa I o Kurismas a riyariyaran pala I 1919miheca, o Fonghowangtao I 1937miheca malamikowanan no Ikilis, patateko han I Kiripas. Itiya I kalaloodan to sakatosa no kalokitakit,ma’eco no Dipong a maro’, matatoker ko sofitay no Dipang ato Amirika a malalood I Tarawa pala, naka iraan no lalood no tamdaw I o satatiihay a lalood konini saan.Oya Layen palapalaan o pitanaman no Amirika to ‘icel no Kinsipakotang(核爆試驗場)。
Misiiked a Niyahpikowan(獨立後).
Oya Kiripot ato Aylis riyariyaran pala malaniyahpikowan nani Ikilis I 1971miheca,1978miheca mi’iked ko Aylis a patireng to Tufalo a kitakit,toya miheca 7folad 12 romi’ad o Kiripot milekal to pi’iked a niyahpikowan, falicen ko ngangan to Kiripas. I 1983miheca matatilid ato Amilika ko Kiripas to kakaketonan atilid,milekal ko Amirika to pisawad a mikowan to Fonhuang ato Layen a riyariyaran pala, mala pala tono Kiripas konini. I 1994miheca, maala ci Saypulolo．Seto malacongtong,lahecien ngingra ko pilinah to pifalican to romi’ad a kunis pasawali, ta malacecay to ko romi’ad no polong no Kiripas, caay to ka matiya to I ‘ayaway o I tatihi’ay to pala I o roma ko romi’ad, o romi’ad konini pala o dadaya konora pala,caay ka depoc a matayal.
I 1999miheca mikapot to Linhoko.
I 2003miheca miliyaw heca a maala to sinkiw malacongton ci Saypulolo．Seto, nikawrira, mafalic no Lipoing, o mitokeray ci Tananno to ko maalaay malacongtong,2007miheca miliyaw heca maala malacongtong. 
Palapalaan (地理).
O Kiripas a kitakit I ira ko 32 a rakarakaan pala,mihawangay to kalitosa no cikiw kona kitakit,o polong a riyariyaran pala:
·  Panapa riyaran pala(巴納巴島)
·  Kiripot riyaran palapala(吉爾伯特群島)
·  Fonhuwang riyaran palapala(鳳凰群島)
·  Layen riyaran palapala(萊恩群島)
O kakahad no kamaro’an nona kitakit nani kawali tara sa’etip mata’elifay to cecay patek kilo.O kakahad no niyah a riyar ira ko 3,800km², o rakarakan kona kitakit sa kohepic ko sota’ adihay aca ko ’apol no sera, sa caay ka nga’ay saliomahen, ano maleno sa I matahepoay ko sera saka o sota’ to o nanom to kaheciday,tatiihay kalananomen, soped hananay to ko orad i tangko to halananom. 
O pipahadak no Masahadhaday Riyar(太平洋) a Taliyok Saopo, oya awaay ko tamdaw a maro’ a tosa pala Tebua Tarawa ato Abanuea matenengay a malahedaw to I 1999miheca sananay. O 「nikafalic no kakarayan a saopo no Linhoko」(聯合國政府間氣候變化專門委員會) pali’ayaw to sowal caka pakatahira I cecay so’ot ko miheca ha’emin sato ko Kiripas a mateneng I riyar sanay.
Tamdaw (人口).
O tamdaw no Kiripas pangangan sa totireng no niyah i, I-Kiripas sanay,ona ngangan toninian i, nani Kirpat a Kiripas sowal, orasa Kiripat hananay i nani tiraay toya mikowanan no Ikilis a Kiripat palapalan no riyar. Itiya to yo mapatireng to Teked Niyahpikowan, pangangan hananay to pasacecay to Kiripat.
I-Kiripas a tamdaw I ono Mikulonisya a tamdaw. O pipawacay no mikakinkiway to telang a okak no tamdaw I, cisowal saan o Satimolan Finacadan I ‘ayaw pinapina a mihecaan maro’ay to itini I Kiripat a riyariyaran pala. I 14sici o Fici tamdaw,o Samoa tamdaw, ato Tonga tamdaw,mafolaw a tayni mararamod to roma a finacadan ta citahapinangan sato tono Polinisya, maralamlam to ko tahapinangan no tireng.
O no sifo a kapolongan sowal I o Ikiris a sowal, nikawrira , itiraay aca I tata’angay niyaro’ o Ikiris ko sowal, itira I romaroma a pala I o Kiripas sowal ko sakasasowal no kalotamdaw,nawhani, o maritengay a tamdaw I maolahay a somowal to  malawalaway sowal(複雜的語言)
O pitoran (宗教).
O pitoran no tamtamdaw o Tinsikiw(天主教), nikawrira, hadihay ko masasiromaromaay a pitoran, patinako han I Fukuin a kyokai(福音神學派), ira ko Yihofa kyokai(耶和華見證人), ira ko Molomon kiyokai(摩門教), ira ho nani Arapiya a Pahai kiyokai.

Kiring:
Kiring（給陵部落）
Itiniay i Taimali(太麻里) Cen no Taitung(台東) ko Kiring a niyaro’, 18 ko sa’osi no parod no loma’, 38 ko sa’osi no tamdaw.
97% ko ka’aloman no Yincomin(原住民), polong han i, 37 ko tamdaw; o roma sato i, 3% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong(全部) han i, 1 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan(族群) i, ko Paiwan(排灣族)89%, roma(其他)8%.
Ira ko kofa(台東縣消防局大武大隊) i niyaro’.

Kiwit:
O ngangan no Kiwit (奇美部落由來).
O sowal no ’amis to Kiwit, nano Kimi ato Kimisya to falicay to Kiwit. i laloma’ay a harateng no Pangcah i, ira ko ’ekimay a tafok no riyar hannanay a sowal. onni tafok i, ira ko kodaitay, ci’oripay hananay a pasalong. i ’ayaw o pikalangan to kalang a sera i alo’, nawhan caay to misoni to kimit hannanay a ngiha’, saka falic han ko Ripon to kimi hannanay a ngiha’ i Ming-kok 26 mihecaan. ikol soto no Taywan ceng-fo i, mafalic to Kiwit ko ngangan no niyaro tangasa i matini. 
O mato’asay a niyaro’ ko Kiwit i Pangcah a finacadan, o cecay no laloma’ no cong-po- siya（崇爻九社 sowal no Holam）, itiya ho o Kimi-saya han no Ripon, ira matilid i likisi no kasakapingan. i sasifo’an no Ci-me patademan ato Ci-me kosiyaw ko saka’ayaway a tapang no Kiwit a niyaro’. nawhani caka depoc to finawlan a minanom itini no ‘ayaway a maro’. Saka Malinah ko finawlan itira i laeno no Siwkolan a tarawadaw. 
Itiya a mihecaan, ’edeng cecay ci O-kwang-liang misanga’ay a lalan ko sapitayra i awtal no niyaro’ i tiyaho. nani ming-kok 68 a miheca, cimiomahay to niyarowaro’ a sa’opo to misanga’ to lalan no saka’orip no finacadan i Kiwit , pakayni i ’etip no Re-kwang a kayakay, kawalian i mililis to kawili no Siwkolan a tarawadaw tanngasa i Cepo’, nengneng han i lalan tadamahapinang ko tarawadaw. 
O kasiikedan no niyaro’(部落特色).
Oni adihay ko kongko no mato’asay i niyao no Kiwit, o tatapangan no finawlan masaPangcahay itini. ona niyaro’ no kiwit , o rayray no lilengawan, o rakat no kafolaw, iraay to satelangay a serangawan no Taywan koni. o Pangcah no Siwkolan a ‘amis ko Kiwit, o cecay no tatapangan ko mato’asay a niyaro’ itini. sowal sa i ’ayaw, o saka’ayaway a tayni to maro’ ko Pangcah a finacadan. o todong to sa’ayaway mipalowad to ko kakomaenan ato pilafinan no tamdaw a niyaro’. o kiwit a riyaro’, o ta’akay a niyaro’i ilaloma’ay no Ruysuy-syang (瑞穗鄉 sowal no holam ) no Hualien-siyen (花蓮縣 sowal no holam ) ko kiwit , itini i re-kwang a lalan i kawili no Siwkolan a tarawadaw, tadafangcal ko talihoc no salawacan mililis to lawac no tarawadaw a niyaro no Pangcah, o todong to sapitatadok a pipahanhan no tayraay a misalama a tamdaw.
O roma i, i lotkay to a maro’ a niyao’ no Pangcah a finacalan, nawhani caka depoc to rakat no lalan iti:yaho, sa kakinaira no lotok, iraay to satelangay a serangawan ato saka’orip a demak, saka maledo to mana’ang ko rayray no Kiwit, Orasaka, masadak malingad, mifoting mi’adop , manmaan a fana’ no to’as ato kasaselal cilekakawaay a finawlan no Pangcah. onini a taneng no rayray no tato’asan no mita, pa’oripaw no mita ko makapahay a rayray no mita o Pangcah.
Loma’ i ’ayaway no Pangcah
Misatapang ko i ‘ayaway a loma’ no Pangcah a demak , ira ko hananay a harateng no finawlan no Kiwit. itiya to loma’ no Pangcah how i o limela to sakalacecay no faloco’, miridrid to kalas to salikaka no niyaro’, o pisaloma no Pangcah to sanga’ to loma’, anini sato, mipalowad to ko kakomaenan ato pilafinan no tamdaw ko loma’ no Pangcah, tata mifoti’ to cecay a romi’ad, mitanam ko kapahay a dadaya no Kiwit, tanamen toya facalay ato tadamaanay a pinangan i ’orip no Kiwit a niyaro’.
Tatadok
O maan ko tatadok no fonka saw? o maan ko pinangan no fonka saw? do’edo han to nanom a rakat ko Tatadak(達達鹿) hananay a sowal no Pangcah, caay kalecaday to hacikayay a mitafesiw ko tarawadaw a sapisalama a pasonol to cifar. oya Tatadok no Kiwit i, pacedengen ko rakat no pasonol to cifar, pacedengen to rakat, pacedengen: to rakat. saka  hacikayay i ira to. nika mitafokod, mifoting, parakar, mikongko ato mipatines i rakat no pasonol to cifar. o kakaenen a foting, ’afar atokalang, saheto itira i tarawadaw a miala, fangcal ho ko romi’ad ira to ko kalomaan a kakaenen, sa ira ko mapalosiyangay a sowal. do’edo han ita to nanom a rakat to laeno no pasetokan, mitafesiw to pongkang no ‘orip, tatengilen to kongko no Kiwit, micaengaw patapal a minengneng to takaraway a lotolotokan, kecor han ko ka talolong no kasahefong no ’alo.
Kiwit a pinaangan to likisi no to’as
Edeng i sasing to ko nikafana’ no mita, pakimade to saka’orip a kongko, losid no Pancah, mipanengneng to mitenooy misanga’ to sakatayal a lalosidan ato micengel a tayal. nawhani mapatirengan to pinaangan to likisi no toa’s, saka , matatood a mapanokay to tadamaanay a likisi no toa’s i niyaro’. oya malahedaway a kongko ato kalolalosidan a ’epoc ira to ko falohay a ’orip. Itini i Kiwit a pinaangan to likisi no to’as i, mana’ang ko folis no rayray a losid, nikawitan a tatayalen ato masamaanay a kalimaamaan no to’as, o kakalimelaan ko fonka no mita, katayni miki’araw, mahapinang no miso ko tadaso’elinay a ’orip no Pangcah.
O nikalopisak no Kiwit (人口分佈).
Itiniay i Ruisui|(瑞穗) Cen no Hualien(花蓮) ko Kiwit a niyaro’, 120 ko sa’osi no parod no loma’, 396 ko sa’osi no tamdaw.
90% ko ka’aloman no Yincomin(原住民), polong han i, 356 ko tamdaw; o roma sato i, 10% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong(全部) han i, 40 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan(族群) i, ko Amis(阿美族)66%, Bunun(布農族)22%, roma(其他)1%.
Ira ko picodadan(奇美國小) i niyaro’.
Ira ko imeng(鳳林分局奇美派出所) i niyaro’.
Ira ko paisingan(奇美衛生室) i niyaro’.
O finacadan no Yincomin (所屬阿美族群).
Itiniay i Ruysuy-syang (瑞穗鄉 sowal no holam ) no Hualien-siyen(花蓮縣sowal no holam) ko Kiwit a niyaro’, o tatapangan a niyaro’, ira ko Tafalong, Fata’an, Kiwit, mililis to tarawadaw no Siwkolang a siniyaro’, na itira i tarawadaw no Kalingko talatimol tangasa i Cilamitay, nawhani maemin paniyaro’ i lawac no Siwkolan a tarawadaw sa mapangangan to Siwkolan a ‘amis. ira ko Kiwit a niyaro’, Olaw a niyaro’, Olalip niyaro’, Kalala a niyaro’, Sapat a niyaro’, Atolan a niyaro’, Langas a niyaro’, Lacihakan a niyaro’ , Koyo a niyaro’ ato Morocan a niyaro, falo a niyaro' ko pipolongan. Ona niyaro’ a maemin i, caayay kalalecad ko rayray no lilengawan, o rakat no kafolaw, o taliyok no paniyaro’an ato kasasiroma no saka’orip, caayay kalecad ko ngarngar no serangawan.
O pitooran no finawlan (族人信仰).
O pitooran ko finawlan no Kiwit i, ora ma’araway a kiwkay i, ira ko tosa a kinkay i Kiwit, o tingsi-kiw ato ciwlo-kiwkay, o ciwlo-kiwkay a tamdaw ko ka adihay. pakayni itini i nyaro’ kina kiwkay, mipafeli cangra to kakaenen, mipafeli cangra to masamaa:nay a pipa’icel to tireng ita hananay. kalimelaan ko sowal no Kawas, to sakafana’ to ’orip no tamdaw, ato awaay to ko kaka to nikafana’ to codad how i . itini i ira ko pitooran ngara, pakayni sa’opo no kinkay, malosakarikec sto sakavakat no ’orip no Yincumin, mamaan ca ko deamk no sapitolon ko niyaro’.

Kiwkay:
Kiwkay (教會).
O kiwkay hananay i, o sa’opo no misakiristoay. I fangcalay a cudad Matay 18:20 “sowal sa ci Yis, Ano pakayni i pitoor namo Takowanan ko sakasa’opo no tatosa tatolo a tamdaw icuwacuwa i, ira Kako a mikapot itira,” han ni Yis. O nian ko lalangatan no tamdaw a mafana’ to nikatomireng no kiwkay. Nika, ano nengnengen ita ko demak a cudad ato tikami ni Pawlo,pitilo,yahani tangasa i pa’arawan a cudad i, mapahapinang ni pawlo, cecay ko niyaro’ cecay ko kiwkay, sa ira ko Roma, kolinto, ipiso, filipi, kolosay, tisaloniki, antiyoki hananay a kiwkay, o nini a kasaniyaro’ i, cecacecay ko kiwkay, nikawrira, ano cecacecay ko kiwkay i, o komodto no finawlan koni. Ano pakaynien ita i sowal no kiris-siyaεκκλησία(（ekklesia）sanay a sowal i, o kiwkay hananay i “mapili’ay a malemeday a tamdaw” sanay. Matay 16:18 sowal sa ci Yis “sowalen Ako kiso, o ’ongcuy kiso Pitiro. O papatireng Kako to sa’opo Ako itini tona ’ongcuy. Caay ko mamalowid no ’icel no patay konini.” Pakayni tonini a sowal a pahapinang ci Yis, cingra ko tapang no kiwkay, o tireng Ningra ko kiwkay. Orasaka, o kiwkay hananay i, caay koya kalokiwha ato kalosa’opo, caayay haca koya ci ciwcikaay a loma’ ko mihaenan, matiya o Antiwki, Kolinto a kiwkay. O “mapili’ay a malemeday a tamdaw” ko mihaenan a matatodongay a kiwkay. I kalomahad no kiwkay i kasaniyaro’ i, paytemek no finawlan a paso’lin i, mapatireng ko kasaromarom no pakayraan ato kiwkay, ira ko macicihay a malitosa a kiwkay, o nian ko saka adihay no pakayraan ato kiwkay, ira ko tinsokiw, ira ko cin-sinhoy, ira ko seiy-kiwkay, ira ko ansokonic a kiwkay,ira ko ciwlo kiwkay. Itini i falohay a kataterekan a cudad i, o fangcalay a pita’ongan han ko kiwkay ano ca i o loma’ no Tapang. Nika o sowal ni Pawlo i “o tireng ni Kiristo” han ningra ko kiwkay. Nawhani, nai ci Kiristoan a mapatiren ko kiwkay, o cecay a tireng ni Kiristo ko kiwkay. Matilid i Loma5-8 a cefang, ^min no ’orip no tamdaw i ci Apolohaman a militapang, saka, yo moraraw ci Apoloham i litapangto kita a ciraraw, o nian ko saka pacek ni Yis Kiristo i ciwcika, yo malaliyaw a ma’orip ci Kiristo i patay i, malaliyaw kita a ma’orip nai patay. Orasaka, pakayni i kinafalah ni Kiristo a mapacek i ciwcika ko sakalemed ita, onini a malemeday a tamdaw ko misowalan ni Pawlo toya Kiwkay hananay. 

Kiyafes:

Klaus Iohannis:
Klaus Iohannis(克勞斯·約翰尼斯)
I 1959 a miheca(年) saka 6 folad saka 13 a romi’ad masofoc(出生) ci Klaus Werner Iohannis, malamikomoday a tamdaw.
O Sawara’an no kitakit(國家) no Romania(羅馬尼亞) anini i ci Klaus Iohannis, patirengan a romi’ad i 2014 a miheca(年) saka 12 folad saka 21 a romi’ad. 

Kling:
Kling（竹林部落）
Itiniay i Heping(和平) Cen no Taichung(台中市) ko Kling a niyaro’, 154 ko sa’osi no parod no loma’, 368 ko sa’osi no tamdaw.
37% ko ka’aloman no Yincomin(原住民), polong han i, 135 ko tamdaw; o roma sato i, 63% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong(全部) han i, 233 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan(族群) i, ko Tayal(泰雅族)35%, Amis(阿美族)2%, Paiwan(排灣族)1%.
Ira ko Kiwkay(真耶穌教會竹林教會) i niyaro’.

Kmuyaw:
Kmuyaw（莫瑤部落）
Itiniay i Nan’ao(南澳) Cen no Yilan(宜蘭) ko Kmuyaw a niyaro’, 101 ko sa’osi no parod no loma’, 309 ko sa’osi no tamdaw.
95% ko ka’aloman no Yincomin(原住民), polong han i, 293 ko tamdaw; o roma sato i, 5% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong(全部) han i, 16 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan(族群) i, ko Tayal(泰雅族)86%, Amis(阿美族)3%, Truku(太魯閣族)3%, Rukai(魯凱族)1%, roma(其他)2%.

Knaziy:
Knaziy（紅香部落）
Itiniay i Ren’ai(仁愛) Cen no Nantou(南投) ko Knaziy a niyaro’, 84 ko sa’osi no parod no loma’, 264 ko sa’osi no tamdaw.
96% ko ka’aloman no Yincomin(原住民), polong han i, 253 ko tamdaw; o roma sato i, 4% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong(全部) han i, 11 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan(族群) i, ko Tayal(泰雅族)88%, Bunun(布農族)2%, Seediq(賽德克族)3%, Cou(鄒族)1%.
Ira ko picodadan(紅葉國小、紅葉國小附幼) i niyaro’.
Ira ko imeng(仁愛分局紅香派出所) i niyaro’.

Knbung:
Knbung（梵梵部落）
Itiniay i Datong(大同) Cen no Yilan(宜蘭) ko Knbung a niyaro’, 128 ko sa’osi no parod no loma’, 377 ko sa’osi no tamdaw.
90% ko ka’aloman no Yincomin(原住民), polong han i, 339 ko tamdaw; o roma sato i, 10% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong(全部) han i, 38 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan(族群) i, ko Tayal(泰雅族)83%, Amis(阿美族)2%, roma(其他)5%.
Ira ko picodadan(四季國小梵梵分校) i niyaro’.
Ira ko imeng(三星分局英士派出所) i niyaro’.
Ira ko paisingan(英士村衛生室) i niyaro’.

Kngungu:
Kngungu（各姆姆部落）
Itiniay i Nan’ao(南澳) Cen no Yilan(宜蘭) ko Kngungu a niyaro’, 97 ko sa’osi no parod no loma’, 351 ko sa’osi no tamdaw.
95% ko ka’aloman no Yincomin(原住民), polong han i, 332 ko tamdaw; o roma sato i, 5% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 19 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan(族群) i, ko Tayal(泰雅族)88%, Amis(阿美族)3%, Truku(太魯閣族)1%, Bunun(布農族)1%, Saysiyat(賽夏族)1%, roma(其他)1%.

Knlibu:
Knlibu（克尼布部落）
Itiniay i Xiulin(秀林) Cen no Hualien(花蓮) ko Knlibu a niyaro’, 326 ko sa’osi no parod no loma’, 1,044 ko sa’osi no tamdaw.
62% ko ka’aloman no Yincomin(原住民), polong han i, 648 ko tamdaw; o roma sato i, 38% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong(全部) han i, 396 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan(族群) i, ko Truku(太魯閣族)52%, Amis(阿美族)4%, Tayal(泰雅族)3%, roma(其他)2%.
Ira ko picodadan(和平國小、和平國小附幼) i niyaro’.
Ira ko imeng(新城分局和平派出所、鐵路警察和平派出所) i niyaro’.
Ira ko kofa(新城郵局、花蓮縣消防局和平分隊、工業局和平工業區服務中心、礦務局和平礦場保安中心、台電和平服務所、台鐵和平站) i niyaro’.

Kodic:
Kodic（立德部落）
Itiniay i Fengbin(豐濱) Cen no Hualien(花蓮) ko Kodic a niyaro’, 77 ko sa’osi no parod no loma’, 208 ko sa’osi no tamdaw.
83% ko ka’aloman no Yincomin(原住民), polong han i, 173 ko tamdaw; o roma sato i, 17% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong(全部) han i, 35 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan(族群) i, ko Kebalan(噶瑪蘭族)46%, Amis(阿美族)31%, Tayal(泰雅族)1%, Paiwan(排灣族)1%, Rukai(魯凱族)1%, roma4%.

Kolado't:
Kolado't（樟原部落）
Itiniay i Changbin(長濱) Cen no Taitung(台東) ko Kolado't a niyaro’, 106 ko sa’osi no parod no loma’, 266 ko sa’osi no tamdaw.
92% ko ka’aloman no Yincomin(原住民), polong han i, 244 ko tamdaw; o roma sato i, 8% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong(全部) han i, 22 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan(族群) i, ko Amis(阿美族)87%, Kebalan(噶瑪蘭族)1%, roma(其他)4%.

Kolas Mahengheng:
Kolas Mahengheng (古拉斯‧馬亨亨).
I 1852 a miheccaan itira i ’Anasolay a hofocen ci Kolas Mahengheng, I 1911 a mihecaan itira i Falangaw a mapatay ci Kolas Mahengheng, Ci Kolas Mahengheng ko misatapangay to sakanga’ayaw no Falangaw. O tadangangan nira kora ci Kolas, o cimil nira kora ci Maheng. Sowal sa ko finawlan, ta’angayay ko tatiregnan nira, o ngiha nira i ato^ kakerengay, mansa ci Kolas Mahengheng han no finawlan. 
Kina pina a mafolaw ko finawlan, tahira i 1875 a mihecaan malakakitaan ci Kolas Mahengheng i, na cowa to kalinah ko finawlan i Falanaw. I tiya ho i, marariday a malali’ang ko Falangaw ato Piwma. Misanga ko finawlan to tolo a sarefongan, sepat a tatekasan, lima a sefi , o hasakasa’opoan no finawlan, o sapitapal, sapisefel to ’ada, masasowal haca to Piwma to sakanganga’ayaw no finawlan, matata’os, nga’ay cato kalacongicongis, kala’afa’afas, kangangayaw. 
I 1877 a mihecaan, macacongis ko Lidaw ato Teroko, tahiraay ci Kolas Mahengheng a miwakay, ma’alaw no niyaro’ ko rakat ni Mahengheng i, mahemek mitooray tayra, maherekto a miwakay i, lapohapohay sanay ko kasaniyaro’ a pakaen to epah, pinaayto a folad a milafin i kasaniyaniyaro’ to hemek nira, ta tahaloma’ i Falanaw. 
I 1883 a mihecaan, malawlaw ko i tokotokosay a 'Amis to pisefeng no Maowan, sapitodohaw sanay ko 'Amis to tokos no Manowan, tayra aca ci Kolas Mahengheng a miwakay, yo matata’os ko ’Amis ato Manowan i tira i Takatay. I 1888 a mihecaan, miwakay ci Kolas Mahengheng to pi’odot no Tangafolan to Piwma, herek to i, mitatoy to sapakaolah koya mipacoyakay no Piwma ci 潘骨力 a misi’ayaw ci Kolas Mahenghengan. 
I 1895 a mihecaan misatapang ko Dipon a mikowan(mirikec) to Taywan, maherek itira i etip no Taywan a mirikec ko sofitay no Dipon i, pasitimol ko rakat a tatayra i kawali, mitaelif i 屏東 i, patadoen ni 潘文杰 o kakitaan no niyaro’ a milociyang to finawlan no Posongay a mihakelong to Dipon. 
Toya mihecaan i, o tapang no sofitay no Kowapin 劉德杓mihalaka to sapilo’odaw to Dipon, mipacafay ci 潘文杰to tapang no Dipon a milociyang to finawlan no Yin-co-min a milo’od to Kowapin. Keriden ni Kolas Mahengheng ko kapah no Falangaw, makakomod to Piwma a misi’ayaw to Kowapin, matapi’ koya naika’amisay a sofitay no Kowapin. Kalitosato no mihecaan i, pakaenen no Dipon ko Yin-co-min o todongto no kelang. 
I 1900 a mihecaan, mirakat ko tapang 相良長剛 to kasaniyaniyaro’, tahidangen nira ci Kolas Mahengheng a mihakelong, ta awa ko mili’angay. Talacowacowa ko mira i, malotapang hananay no finawlan a militemoh. Tahira i Tafalong ato Fata’an i, mipalanga’ay to Tafalong ato Fata’an a mifalah to tatiihay a raraw. 
Namisatapang a mikowan ko Dipon to Taywan i, paci^ci sa mipohay to mamisakoli a kapah no niyaro’, a mipalalan, amekang, ponkang, minato, mikilang, mifakeloh, misaloma’. Lasawad sato ko sakatayraaw i omah, riyal tokos, ora hanto i, awa aca ko lifon, mansa liyang sato ko finawlan. 
I 1908 a mihecaan, malalood ko Cikasoan ato Dipon, tayra ci Kolas Mahengheng a miwakay, ta malowan ko mapatayay nora kalalo^od. 
I 1911 a mihecaan, caay to pakaemet ko Madawdaw, Turik ato pasawaliay a ’Amis to pisamsam no Dipon, toya sakapito a folad, misatapang to a miliyang a milo^od ko ’Amis to Dipon. Kanatosaay ci Kolas Mahengheng tayra a miwakay, cowa to kalalang kora tao, i sakafalo a folad mahapinangto a mamakita ko ’Amis, ta papisowalen no tao ci Maheng to Dipon, to “o kami ko makitaay a milo^od” . ’Ara han i, malitengayto ci Kolas Mahengheng adaday ko mila, matalaw ko mila toni kaadihay no mapatayay i kalaloolood , tahidangen nira ko kapah a mi’orong miraan a tayra i karaloodan a masasowal to kincat no Dipon. Mahemekay ko Dipon to pinangan ato demak ni Kolas Mahengheng i tiya ho, mansa hateltel sato ko Dipon a milo^od. 
Maolahay a mipatado to kanga’ayan ci Kolas Mahengheng, mirakat to kasaniyaro'aro’ misaysay to kalacongicongis, saka mafana’ ko cimacima no sawaliay a ’Amis cingraan. Maherk a misaysay toya demak (成廣澳事件) i, ^nem polo’ ko mihecaan ningra, laocep sanay ko adada ningra, horirek sanay to ko ’orip ningra. 
2000 a mihecaan, pangangan hananay no Posong ko lalan to ngangan ni Kolas Mahengheng, nga’ay caka tawal ita ci Kolas Mahengheng o sanay.
Farangaw 'Amis.
Nano 1852 tangasa i 1911 ko ’orip ni Kolas Mahengheng. O kakitaan no Falangaw cira it:ya ho. Ci Kolas ko tadangangan nira, ora Mahengheng a ngangan i, o piala to lahengheng sanay ko sasela’an nira, mansa singangan cira to “Mahengheng”. I 2000 a mihecaan i, makahi ko Sey-fo no Posong a mipangangan toya lalan sakatayra i siyataw no kasolin to “Mahengheng” a ta’angayay a lalan, hatala’oyan to narorayan ni Mahengheng to tayal no niyaro’ itiya ho.
Pasawalian 'Amis.
“Ci Kolas Mahengheng nai 1852~1911”, kahofocan nira i “1852 a mihecaan” Ngangasolan hananay a niyaro’ “Itini i Cipon no Posong ato salaed no Apaporo a lotok anini.” mapatay i “1911 a mihecaan” niyaro no Falangaw, o mipalowaday to Falangaw a tamdaw. Tada ngangan nira i ci Kolas, no rayray a sowal no finacadan i, tata’ak takaraw ko tatirengan nira, caciyaw sa tata’ang ko ngiha, saka Mahengheng han mato “Soni no safolaw hong hong hong, roma i, mato soni no keleng” sanay ko patinako no finacadan i cingraan.
Itiya ho kinapinapinaay mafafolaw malinah itini to i 1878 a miheca malakakitaan to no niyaro’ ci Mahengheng sa ira to ko aniniay a niyaro’ no Falangaw, itiya ho itira i katelang naniyaro’an sa honihoni sa malala’is to Piyoma ko finacadan, orasaka tora falohay paniyaro’an no Falangaw mapatireng ko tolo a fokoko, sepat ko pikacawan, lima ko sefi no fa’inayan, mato o pohong no kolong haysa, sakangaay a mifolaw, roma i mikilim to sakangay to niyaro’ no Piyoma a niyaro’, matatelek to sakaca pingayaw ato kalala’is.
Itini i 1877 a miheca, malala’is ko Lidaw ato Teloko no Kalingko, mafana’ ci Kolas Mahengheng tangsol to tayra pakayakay a miwaray, mitaelif to kasa niyaro’ maemin mihamham mitoor a tayra, maherek miwaray cingra, latahidangay han to no kasa niyaro’ pataheka a malafi, safolad sa i lalan ta tahira i Falangaw a niyaro’.
I 1888 a miheca, i saetip a kasaniyaro’, ira ko lihaf sa honihoni han no Iwatan mirawraw misamsam to fafahiyan, sapilengatan a micorah to lotok, paliyaw ho ci Kolas Mahengheng tayra miwaray, itira i Takatay a pala mikayki pasasonga’ay.
I 1888 a miheca, maherek miwaray ci Kolas Mahengheng to pifolaw no Tangfolan to safitay cing-pin i Piyoma a demak, o tongsu itiraay i Piyoma ci Pakoli(潘骨力) mihawikid to sapiaray milongoc to sakasaso’araw ci Kolasan Mahengheng.
I 1895 a miheca maala to no Dipong misatapang to mikomod to Taywan, masalof to ko i saetipay a sa’etal, tangsol to mihalaka nai Pin-tong masiyor micomod tayni i sawali a etal o Posong, makafana’ no safitay no Dipong micoker ko tomok no Palidaw ci 潘文杰, saka ci 潘文杰 to ko pakayakayay tayni i Posong i kasaniyaro’ no Yincomin, nanay pasayni a mihai o Dipong to ko mamikomod. Toyaan a mihecaan, cifo’isay a safitay no cing-pin ci 劉德杓 milikakawa sapicoa’angan to Dipong, mafana’ ci 潘文杰 tangsol to tayra mahakelong to tapang itiraay i Palidaw, tayni somowal i kasaniyaro’ no Yincomin milisaot, micapopo to safitay ni 劉德杓, ci Kolas Mahengheng mikerid ato kapah no Piyoma, itini to i Tinkoli no Kang-cang pakalowid toya pasitimolay a milaliw a safitay no cing-pin, toya sakaenem a folad, itiniay i Palidaw a tapang no Dipong ci 相良長綱 pataheka pakalafi misayal to roray no mifolaw a tamdaw.
1900 a mihecaan, tapang no itiraay i Palidaw ci 相良長綱 tayra i kasa niyaro’, tahidangen nira ci Kolas Mahengheng papitoor, patada to ano ira ko mamirawraway, tahira i katahiraan, maemin minengneng to pising ni Kolas Mahengheng, malatadamaanay to a lafang cingra, toya rakat tayra ho i Fata’an ato Tafalong malakayakay mitedal misanga’ay to kasasiintel no niyaro’. Nika na misatapang ko Dipong mikomod mikowan to Taywan, sahonihoni sa mitahidang pasaopo to kapah no kasaniyaro’ no pasawali a Pangcah, matayal to karetengay a tayal misakoli, mipatireng to pasawali a ’etal to sakafangcal no aniniay a saka’orip, mato mipalalan, misanga’ to kayakay, pananoman, pongkang, minato, saki no safitay a tayal, mikilang, mifokeloh, misaekim ato patireng to loma’ hatiniay ko tayal, onini i macara to ko tayal ko ’orip no loma’, roma i, ’idepet mimin ko palifong to matayalay, maka’osi to ko pinangan, paherekan to adihay to ko micoa’angay a demak masadak. 1908 a mihecaan itini Cikasoan a rawraw, matalaw ci Kolas Mahengheng to kacowatan no demak, tayra ho pakayakay a miwaray, mala sakalowan no mapatayay a tamdaw itiya.
1911 a miheca, itini i Madawdaw, Torik tapangan no pasawali a niyaro’ no Pangcah, caay to pakahadidi to pilokes, pisamsam, toya mihecaan saka pito a folad, malangto to ko “成廣澳sanay a demak”, kinatosa ci Kolas Mahengheng tayra a miwaray, nika caay to kafilo a milalang, saka toya sakafalo a folad mahapinang to ko kalowid no Pangcah, ci Kolas Mahengheng to ko masaaliay to Dipong papitolas, itiya i mato’as to ci Kolas mahengheng mafoti’ay to i kafotian adada, o saka cakacowat koni a demak mahaopaw ko romaroma nasa sa, saopo han to ko kapah papililid ci Kolas Mahenghengan tangsolen to patayra i kafafolawan malakayakay miwaray ato imeng no Dipong, o piaray no faloco’ no imeng itiya ho ko paini ato faloco’ nira, sa hai sato ko Dipon cato kacowat sakahemaw sato ko naikoran a demak. 
Wata ko faloco’ ni Kolas Mahengheng to sakifinawlan a demak, mirarakat top kasaniyaro’ miwaray to kalala’is no demak, malasaka cingangan to itini i pasawali a niyaro’ no Pangcah, malaheci nira koya pakayniay to “成廣澳sanay a demak” to cecay a folad, mataring to ko roray malasaka adada to no tireng nira, enem polo’ ko mihecaan nira mapatay to. 2000 a mihecaan, o sapita’ongaw to ilol i cingraan, itini i Posong, ala han ko ngangan nira pangangan toni a lalan “Mahengheng a lalan” han.

Kolinda Grabar-Kitarović:
Kolinda Grabar-Kitarović(柯琳達·葛拉巴爾-季塔洛維奇)
I 1968 a miheca(年) saka 4 folad saka 29 a romi’ad masofoc(出生) ci Kolinda Grabar-Kitarović, malamikomoday a tamdaw.
O Sawara’an no kitakit(國家) no Croatia(克羅埃西亞) anini i ci Kolinda Grabar-Kitarović, patirengan a romi’ad i 2015 a miheca(年) saka 2 folad saka 19 a romi’ad. Her presidential term ended on 18 February 2020.

Komoris:
Komoris (河祭).
pikomorisan mihcahca’an saca mikomoris ko niyaro,o nokapolongan masaselalay a demak. itira 5 fulad ko pikomorisan,no apoko’ay tusa koromiad cecay ko dadaya ,roma sepat ko romiad tolo ko dadaya, piaraw to ko demak no kapolongan. O sowal no tatoasan it:yaho ,ira I parik a niyaro Saopo amaro ko arikakay a tamdaw, tata’ang ko tatirengan nangra, pasadak han nira ko kamay marawis ko fu’is I kakarayan, cecay arihawak marihawak ko riyar, mafana mi sakawas, o tada tati’ihay a tamdaw, arikakay han ko pangangan cangra’an. Kina Arikakay itini I niyaro mitakaw to lalusidan misamangah ko wawa milawla to fafahiyan, yana rihadayay ko orip i, madawdaw to ko orip no finawlan. Ca’ay to pakahadidi ko finawlanko kadingni arikakay, patayanta tiya mapalasawad kora arikakay sako finawlan, saopen no tapang ko kapah papinanam cumikay mi’idoc milefo Mitaekod, halafin to kopinanam araw han notapang maedeng to misiayaw patayen kira arikakay. Misatapang to o nonamalay a odoc sape kari’ang,araw han Ca’ay kama’ama’an kora arikakay, aloman ko madoka’ay nyakapah irako mapatayay. Cecay aromiadan tayra iriyar ko tapang, mihirateng sama’anen tiya malowid kora arikakay,yapahanhan merek komata, talaremed kora tapang, sowalsa ko kawas no nanom, arikakay hananay ca’ay ko tamdaw ciira, o tati’ihay a kawas ca’ay ko mamafilo no tamdaw.. Pakawanan han no kawas nanom, pinokay to sanga’en ko polong(o talod), pakafiten I a’ayaw no idoc, dodo han no tapang koyasowal, hakerid no tapang ko alomanay a Kapah, sacecaycecay pateli ko polong kina sanga. miteka to misalisin mitatotatoy to polong ko kapah, fuhal san misaceliceli kora arikakay, pasaikor to pakayra I riyar milaliw, Saikor san ko tapang no arikakay pasowal, miaray kami tamowanan ano marawod to ko mihca’hca’an,ya lima fulad saca ala’en ko icep ato epah, salisinen kami tiya adihay ko kina’ala namo kofuting ato afar. 
Pakani to komoris ademaki otodong kangodoen ko matoasa, tiya kadofaw kinaira masasipadang ko salikaka marayaray ko serangawan.

Komoris no i Siwkulanay a Pangcah:
Komoris no i Siwkulanay a Pangcah (秀姑巒阿美的河祭).
Komoris no i Siwkulanay a Pangcah O komoris hananay i, o lalowaden no niyaro’ to mihecahecaan. Ro:ma, satokeled han no cecay a naniyaro’an a cilowad. Ro:ma, malaladof ko pinapina a niyaro’ a malacecay ko lowad. I ka’ayaw no ilisin saca a cilowad to komoris. Cecay a lowad, ano ranikay i, tosa ko romi’ad cecay ko dadaya. Ano mangayar i, tosa ko dadaya tolo ko romi’ad. O tata’ang no nanom ko pi’arawan to saka ranikay ato saka ngayar no lowad. O kacilowadan to komoris i, o Siwkulan a Tarawadaw. O demak a komoris i, Tafa’en ko sawa’eran no kacacinowasan a pasayra i roma a sonol no nanom. Ta i tiya yo makerah to ko nanom a mifoting. O lalosimeten to sipitafa’ i, o kilang malotartar, o eli’ ato talod, o tafayar, o fokeloh, ato fonak ato si’elac, hatira. Yo miteka a mitafa’ to nanom i, cecay ko sowal no mama no kapah, saferiferih sato ko safasafa a kapah pakinacecay to tayal a mitafa’, awaay ko matayoay. O saka saan a pakinacecay to tayal i, nga’ay caay kasarocod ko nanom a misetol to satafa’ o sanay. Naw hani, ano masarocod ho ko nanom a mipelox to tafa’ i, caay to ko mamafilo ko nanom a liyawen a mitafa’. Orasaka, satariktiken ko tayal a maemin. Sasitahefod sato ko narikoran no kapah a comikay. O kahemekan a minengneng ko kafarihfih no kapah a mitafa’. O nokay nai pala 
Ano maherek ko pifoting, maedeng kami a minokay ano dafak i ano saan ko piditek no mama no kapah to lowad naira i, ocoren no mama no kapah ko sadosidos no ciopihay a selal. Patakec han naira ko cohcoh i laeno no coho’ i safaled no ’amatorod naira. Itiya i kasademseman no foti’ to dadaya, na’on saan caira a comikay a mitaliyok to niyaro’ a paratoh to i loma'ay. Sowal saan：“ Oy! Ina! Tekong ’araway, ’arirawraw no folad, keliw sasefet, minokay kami ano dafak” saan a palatoh to i loma’ay. Pakatengil ko i loma’ay to piparatoh no kapah i, maratar a manikar ko fafahiyan a misahakhak to sasatoronen. Ta sa’apeladen naira ko toron a misapangkiw no kawat ko pisakofetol, cecay a kamat ko nika pisadadahal. Ta patayraen naira i ’adawang a patorod i teloc no lofang koya toron i mamalahok . Ta sirimrimen no pakarongay no lofang a mipili’ ko fangcalay, o sakaay ko nini, o sasafa'ay ko nini a apelad saan a misiwatid. Yaan yo safangcalay i, o malosapaka'en to mato'asay saan ko pisakilac no sasafa'ay a lofang. Ano minokay sato ko kapah i, tangsol han no mama no kapah ko foting a misakilac.Tata’akay a foting i, malo no Kalas a kilac; mimingay a foting i, o sapakilac to teloc. Matiraay ko pisakilac no Pangcah a masasereserer. O ’osaw a misakilac a foting i, malosakalahok to no finawlan i ’adawang. O komoris hananay i, todongay o sapalatamdaw to kapah ato teloteloc a mingodo to mato’asay, ato sakafana’ no misina’el to niyaro’. 

Korea, north:
Korea, north（北韓）
Itini i 40 00 N, 127 00 E, noAsiya ko Korea, north.
Polong no sekalay i 120,538 sq km “saka 99 ko rayray no ngangan. ”
“O sekalay no sera i, 120,408 sq km, no nanom a sekalay i, 130 sq km ” 
Polong i 25,115,311 ko tamdaw.
sera(土地)
Masakilac ko sera o malo kakaomahen(農業) a sera 21.80%, Malo no kilakilangan(林業) a sera 46%, malo no roma to a sera 32.20%.
siyoto(首都)
O [Pyongyang(平壤) ko Siyoto.
katomirengan no kitakit a romi’ad(國家紀念日)
Pihiratengan no kitakit a romi’ad i sakafalo 15 a romi’ad.
O Sawara’an no kitakit(國家) anini i ci Kim Jong-un(金正恩), patirengan a romi’ad i 2016 a miheca(年) saka 5 folad saka 9 a romi’ad. 
Pi’arawan to lakaw

Korea, south:
Korea, south（南韓）
Itini i 37 00 N, 127 30 E, noAsiya ko Korea, south.
Polong no sekalay i 99,720 sq km “saka 109 ko rayray no ngangan. ”
“O sekalay no sera i, 96,920 sq km, no nanom a sekalay i, 2,800 sq km ” 
Polong i 50,924,172 ko tamdaw.
sera(土地)
Masakilac ko sera o malo kakaomahen(農業) a sera 18.10%, Malo no kilakilangan(林農) a sera 63.90%, malo no roma to a sera 18%.
siyoto(首都)
O [Seoul(首爾) ko Siyoto.
katomirengan no kitakit a romi’ad(國家紀念日)
Pihiratengan no kitakit a romi’ad i sakafalo 15 a romi’ad.
O Sawara’an no kitakit(國家) anini i ci Hwang Kyo-ahn, patirengan a romi’ad i 2016 a miheca(年) saka 12 folad saka 9 a romi’ad. 
Pi’arawan to lakaw

Kosovo:
Kosovo（科索沃）
Itini i 42 35 N, 21 00 E, noYoropi ko Kosovo.
Polong no sekalay i 10,887 sq km “saka 169 ko rayray no ngangan. ”
“O sekalay no sera i, 10,887 sq km, no nanom a sekalay i, 0 sq km ” 
Polong i 1,883,018 ko tamdaw.
sera(土地)
Masakilac ko sera o malo kakaomahen(農業) a sera 52.80%, Malo no kilakilangan(林業) a sera 41.70%, malo no roma to a sera 5.50%.
siyoto(首都)
O [Pristina(普里斯提納) ko Siyoto.
katomirengan no kitakit a romi’ad(國家紀念日)
Pihiratengan no kitakit a romi’ad i sakatosa 17 a romi’ad.
O Sawara’an no kitakit(國家) anini i ci Hashim Thaçi(哈希姆·薩奇, patirengan a romi’ad i 2016 a miheca(年) saka 4 folad saka 7 a romi’ad. 
Pi’arawan to lakaw

Koyo:
Koyo（溫泉部落）
Itiniay i Ruisui(瑞穗) Cen no Hualien(花蓮) ko Koyo a niyaro’, 424 ko sa’osi no parod no loma’, 976 ko sa’osi no tamdaw.
29% ko ka’aloman no Yincomin(原住民), polong han i, 283 ko tamdaw; o roma sato i, 71% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong(全部) han i, 693 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan(族群) i, ko Amis(阿美族)20%, 撒奇拉雅族1%, Truku(太魯閣族)3%, Tayal(泰雅族)3%, Bunun(布農族)1%, roma(其他)1%.

Ksunu':
Ksunu'（嘎色鬧部落）
Itiniay i Fuxing(復興) Cen no Taoyuan(桃園巿) ko Ksunu' a niyaro’, 71 ko sa’osi no parod no loma’, 245 ko sa’osi no tamdaw.
94% ko ka’aloman no Yincomin(原住民), polong han i, 231 ko tamdaw; o roma sato i, 6% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong(全部) han i, 14 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan(族群) i, ko Tayal(泰雅族)89%, Amis(阿美族)1%, Bunun(布農族)2%, Paiwan(排灣族)1%, roma(其他)1%.
Ira ko Kiwkay(台灣基督長老教會光輝教會、嘎色鬧天主堂) i niyaro’.

Ku shu shu:
Ku shu shu（和平部落）
Itiniay i Dawu(大武) Cen no Taitung(台東縣) ko Ku shu shu a niyaro’, 67 ko sa’osi no parod no loma’, 141 ko sa’osi no tamdaw.
82% ko ka’aloman no Yincomin(原住民), polong han i, 116 ko tamdaw; o roma sato i, 18% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong(全部) han i, 25 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan(族群) i, ko Paiwan(排灣族)74%, Amis(阿美族)2%, Tayal(泰雅族)1%, Puyuma(卑南族)1%, Rukai(魯凱族)1%, roma(其他)1%.

Kuabar:
Kuabar（古華部落）
Itiniay i Chunri(春日) Cen no Pingtung(屏東) ko Kuabar a niyaro’, 224 ko sa’osi no parod no loma’, 821 ko sa’osi no tamdaw.
96% ko ka’aloman no Yincomin(原住民), polong han i, 788 ko tamdaw; o roma sato i, 4% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong(全部) han i, 33 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan(族群) i, ko Paiwan(排灣族)94%, Amis(阿美族)1%, roma(其他)1%.
Ira ko picodadan(古華國小、古華幼兒園) i niyaro’.

Kuangka:
Kuangka（橋西部落）
Itiniay i Shizi(獅子) Cen no Pingtung(屏東) ko Kuangka a niyaro’, 87 ko sa’osi no parod no loma’, 261 ko sa’osi no tamdaw.
96% ko ka’aloman no Yincomin(原住民), polong han i, 250 ko tamdaw; o roma sato i, 4% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 11 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan(族群) i, ko Paiwan(排灣族)81%, Amis(阿美族)1%, roma(其他)13%.

Kucapungane:
Kucapungane（好茶部落）
Itiniay i Wutai(霧台) Cen no Pingtung(屏東) ko Kucapungane a niyaro’, 181 ko sa’osi no parod no loma’, 495 ko sa’osi no tamdaw.
97% ko ka’aloman no Yincomin(原住民), polong han i, 480 ko tamdaw; o roma sato i, 3% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong(全部) han i, 15 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan(族群) i, ko Rukai(魯凱族)91%, Paiwan(排灣族)4%, roma(其他)1%.

Kudiwis:
Kudiwis.

Kudrengere:
Kudrengere（谷川部落）
Itiniay i Wutai(霧台) Cen no Pingtung(屏東) ko Kudrengere a niyaro’, 68 ko sa’osi no parod no loma’, 193 ko sa’osi no tamdaw.
97% ko ka’aloman no Yincomin(原住民), polong han i, 187 ko tamdaw; o roma sato i, 3% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong(全部) han i, 6 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan(族群) i, ko Paiwan(排灣族)48%, Rukai(魯凱族)47%, Bunun(布農族)1%, Amis(阿美族)1%, roma(其他)1%.

Kukung:
Kukung（出河部落）
Itiniay i Wufeng(五峰) Cen no Hsinchu(新竹) ko Kukung a niyaro’, 25 ko sa’osi no parod no loma’, 67 ko sa’osi no tamdaw.
94% ko ka’aloman no Yincomin(原住民), polong han i, 63 ko tamdaw; o roma sato i, 6% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong(全部) han i, 4 ko tamdaw.
Ira ko picodadan(桃山國小、桃山國小附幼) i niyaro’.

Kuli:
Kuli（上高義部落）
Itiniay i Fuxing(復興) Cen no Taoyuan(桃園) ko Kuli a niyaro’, 33 ko sa’osi no parod no loma’, 130 ko sa’osi no tamdaw.
95% ko ka’aloman no Yincomin(原住民), polong han i, 124 ko tamdaw; o roma sato i, 5% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong(全部) han i, 6 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan(族群) i, ko Tayal(泰雅族)86%, Amis(阿美族)3%, Paiwan(排灣族)2%, Truku(太魯閣族)2%, roma(其他)3%.
Ira ko Kiwkay(台灣基督長老教會高義教會、真耶穌教會高義祈禱所) i niyaro’.

Kuljaljau:
Kuljaljau（古樓部落）
Itiniay i Laiyi(來義) Cen no Pingtung(屏東) ko Kuljaljau a niyaro’, 389 ko sa’osi no parod no loma’, 1,321 ko sa’osi no tamdaw.
97% ko ka’aloman no Yincomin(原住民), polong han i, 1,275 ko tamdaw; o roma sato i, 3% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong(全部) han i, 46 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan(族群) i, ko Paiwan(排灣族)92%, Amis(阿美族)1%, roma(其他)2%.

Kulu:
Kulu（固祿部落）
Itiniay i Xiulin(秀林) Cen no Hualien(花蓮) ko Kulu a niyaro’, 213 ko sa’osi no parod no loma’, 760 ko sa’osi no tamdaw.
96% ko ka’aloman no Yincomin(原住民), polong han i, 728 ko tamdaw; o roma sato i, 4% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong(全部) han i, 32 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan(族群) i, ko Truku(太魯閣族)81%, Amis(阿美族)5%, Tayal(泰雅族)4%, Bunun(布農族)1%, Seediq(賽德克)1%, roma(其他)4%.
Kulu（水源部落）
Itiniay i Xiulin(秀林) Cen no Hualien(花蓮) ko Kulu a niyaro’, 414 ko sa’osi no parod no loma’, 1,510 ko sa’osi no tamdaw.
92% ko ka’aloman no Yincomin(原住民), polong han i, 1,383 ko tamdaw; o roma sato i, 8% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 127 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan(族群) i, ko Truku(太魯閣族)84%, Amis(阿美族)3%, Tayal(泰雅族)2%, roma(其他)2%.
Ira ko picodadan(水源國小、水源附幼) i niyaro’.
Ira ko imeng(吉安分局水源派出所) i niyaro’.
Ira ko paisingan(水源衛生室) i niyaro’.
Kulu（華興部落）
Itiniay i Datong(大同) Cen no Yilan(宜蘭) ko Kulu a niyaro’, 75 ko sa’osi no parod no loma’, 235 ko sa’osi no tamdaw.
80% ko ka’aloman no Yincomin(原住民), polong han i, 187 ko tamdaw; o roma sato i, 20% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 48 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan(族群) i, ko Tayal(泰雅族)72%, Amis(阿美族)1%, Truku(太魯閣族)1%, Puyuma(卑南族)2%, roma(其他)3%.

Kungadavane:
Kungadavane（多納部落）
Itiniay i Maolin(茂林) Cen no Kaohsiung(高雄) ko Kungadavane a niyaro’, 186 ko sa’osi no parod no loma’, 614 ko sa’osi no tamdaw.
96% ko ka’aloman no Yincomin(原住民), polong han i, 592 ko tamdaw; o roma sato i, 4% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong(全部) han i, 22 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan(族群) i, ko Rukai(魯凱族)87%, Paiwan(排灣族)6%, Bunun(布農族)1%, Amis(阿美族)1%, roma(其他)1%.
Ira ko picodadan(多納國小、多納國小附幼、古納達望部落圖書資訊站) i niyaro’.
Ira ko imeng(多納派出所) i niyaro’.

Kungkung:
Kungkung（大鼓部落）
Itiniay i Ji’an(吉安) Cen no Hualien(花蓮) ko Kungkung a niyaro’, 1,212 ko sa’osi no parod no loma’, 3,340 ko sa’osi no tamdaw.
20% ko ka’aloman no Yincomin(原住民), polong han i, 670 ko tamdaw; o roma sato i, 80% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong(全部) han i, 2,670 ko tamdaw.

Kunuan:
Kunuan（固努安部落）
Itiniay i Wanrong(萬榮) Cen no Hualien(花蓮) ko Kunuan a niyaro’, 141 ko sa’osi no parod no loma’, 521 ko sa’osi no tamdaw.
98% ko ka’aloman no Yincomin(原住民), polong han i, 512 ko tamdaw; o roma sato i, 2% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong(全部) han i, 9 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan(族群) i, ko Bunun(布農族)89%, Amis(阿美族)2%, Tayal(泰雅族)1%, Truku(太魯閣族)1%, roma(其他)5%.
Ira ko picodadan(馬遠國小) i niyaro’.
Ira ko paisingan(馬遠村衛生室) i niyaro’.

Kurgyzstan:
Kurgyzstan（吉爾吉斯）
Itini i 41 00 N, 75 00 E, noAsiya ko Kurgyzstan.
Polong no sekalay i 199,951 sq km “saka 87 ko rayray no ngangan. ”
“O sekalay no sera i, 191,801 sq km, no nanom a sekalay i, 8,150 sq km ” 
Polong i 5,727,553 ko tamdaw.
sera(土地)
Masakilac ko sera o malo kakaomahen(農業) a sera 55.40%, Malo no kilakilangan(林業) a sera 5.10%, malo no roma to a sera 39.50%.
siyoto(首都)
O [Bishkek(比斯凱克) ko Siyoto.
katomirengan no kitakit a romi’ad(國家紀念日)
Pihiratengan no kitakit a romi’ad i sakafalo 31 a romi’ad.
O Sawara’an no kitakit(國家) anini i ci Almazbek Atambayev(阿爾馬茲別克·阿坦巴耶夫), patirengan a romi’ad i 2011 a miheca(年) saka 12 folad saka 1 a romi’ad. 
Pi’arawan to lakaw

Kus kus:
Kus kus（高士部落）
Itiniay i Mudan(牡丹) Cen no Pingtung(屏東) ko Kus kus a niyaro’, 225 ko sa’osi no parod no loma’, 631 ko sa’osi no tamdaw.
96% ko ka’aloman no Yincomin(原住民), polong han i, 606 ko tamdaw; o roma sato i, 4% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong(全部) han i, 25 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan(族群) i, ko Paiwan(排灣族)93%, Amis(阿美族)1%, roma(其他)2%.
Ira ko picodadan(高士部落圖書資訊站) i niyaro’.

Kusunuki:
Kusunuki（紅石部落）
Itiniay i Haiduan(海端) Cen no Taitung(台東) ko Kusunuki a niyaro’, 68 ko sa’osi no parod no loma’, 267 ko sa’osi no tamdaw.
96% ko ka’aloman no Yincomin(原住民), polong han i, 255 ko tamdaw; o roma sato i, 4% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong(全部) han i, 12 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan(族群) i, ko Bunun(布農族)85%, Amis(阿美族)3%, Paiwan(排灣族)2%, Puyuma(卑南族)1%, Cou(鄒族)1%, roma(其他)3%.
Ira ko picodadan(崁頂國小紅石分校) i niyaro’.

Kuwait:
Kuwait (科威特).
Kuwait kitakit (Arab sowal: دولة الكويت‎), nikasasowalan Kuwait (Arab sowal: الكويت‎), itira i kaetip Asia Arab litosaan pala i kawali ka’amis, Persian ’efong sakaetip ka’amis a Sawara'an Kitakit, o katimol marariting to Saudi Arabia, ka’amis mifiyaw to Iraq, masasikecor to Iran, o nano nicingcingan no Inkiris i ’ayaw, i 1961 miheca 6 folad 19 romi’ad misiiked, i 1990 miheca 5angasa 1991 miheca nano pacena’an nicalapan no Iraq. No Kuwait a simal ato kadofahay ko tatapaan a kinaira, masapinang to o mana’angay a simal o saka 6 i polong no cikiw, orasaka msapasadakay a simal o malocoker no kicay no finawlan.
O tadamaci no kitakit o Kuwait malecad ngangan no kitakit.
Likisi (歷史).
’Ayaway kairaan no tamdaw ho (史前時代).
I Obaid itiya (’ayaway ni Yis 6500 miheca tangasa ’ayaway ni Yis 3800 miheca), misa’atomoay a demak ato pisafodawanan a demak mapatayra i Kuwait.
Arabia ato pakalonanay ho (阿拉伯與大航海時代).
7 sici itiya, mala no Arabia kitakit ko Kuwait.
I 1521 miheca, Kuwait o Portugal tamdaw ko miemetay. I 1581 mihecaan miteka, o Hontian Rikec ni Khalid laloma’an ko mikowanay to Kuwait. Oya ho, i 16 sici an, Portugal tamdaw patireng to pi’adingan a ’adipel.
I 1613 miheca, i aniniay Kuwait itatihi patireng to Kuwait a niyaro’.
Pangangan to niyaro’ (城市命名).
I 1705 miheca, Hontian Rikec ni Khalid hongti laloma’an miserer to, o salongan a sera no Kuwait macalap no “Utbah ngasaw (Bani; o pasowal Guraine) ko mikowanay. Bani Utbah a ngasaw a Sadir Utbah itini patireng to niyaro’ ato minato, pangangan sa Kuwait hananay (mimingay niyaro’, nai kut a tayni, o sowal to nian i o polol ’adipel, nano Persia a tilid to Kud, o todong no sowal maci sanay.
Tapang no niyaro’ patireng to kitakit (酋長建國).
I 1756 miheca, Sabah laloma’an tapang no niyaro’ ci Sheikh Sabah Abu Abdullah mapalowad mala sa’ayaway tapang no niyaro’(Amir) no Kuwait, mapatireng ko tapang no niyaro’ no Kuwait kitakit (Heikhdom of Kuwait).
Picalap no Persia (波斯入侵).
I 1776 miheca, Persia Sander hongti micalap to Basra, ikor a salongan Persia pa’acaay tamdaw micomod i Kuwait, ikor o Inkiris a kawali-Into kosi nai Basra a citodongay malalinah tayni i Kuwait, itiya sakacomahad to ko Kuwait. Nikawrira o sakaira no misiikeday salongaoc, o Kuwait ato Ottoman Turkey pararidsa a masasinga’ayay, saan mihayda to Turkey to niyah a salongoc. I 1822 miheca Inkiris a congto nai Basra malinah tayra i Kuwait.
Mikapot to Ottoman (加入奧斯曼).
I 1871 miheca, Kuwait tapang no niyaro’ kitakit mala no Ottoman hongtian kitakit a kanatal, o sera mapasatoris i Basra sa’etal (aniniay Iraq a cecay sa’etal), patireng to “Kaza”, nikawrira no Kuwait tapang no niyaro’ kitakit ira ko misiikeday salongoc.
I 1896 miheca, Sabah laloma’an tapang no niyaro’ ci Mubarak misateked patireng malahongti, nikawrira paseka’ to Turkey mikihar to sakowan no Kuwait, saka mingitangit to sadipot no Inkiris.
I 1897 miheca 7 folad, ci Mubarak mitahidang to patireng no Inkiris to citimeraay tamina i lilis a riyar no Kuwait. Itiya mala “sa’ayaw calemcem no Kuwait”, itiya Turkey tamdaw milongoc to Inkiris mipaterep mikihar to nangra hongti kitakit. Ikor, Ottoman hongtian kitakit miheyda aca, sakaeca ka lalood.
Pidipot no Inkiris a siikeday sakowan (受英國保護的自治).
I 1899 miheca, nawhani ci Mubarak ato Turkey tamdaw a kasasifodan, o cecay kakeridan no Inkiris mipakalat to Inkiris Kuwait mitilid to “Inkiris Kuwait milinikay tatelek”, I katatelek i, ci Mubarak hai, dengan o Inkiris caay pipaisal pacaliw to roma kitakit ano eca roma tapang; caay pihai ko Inkiris, caay ka nga’ay to roma kitakit taypiaw itiniay kitakit nira. Mihayda aca o Kuwait salaloma’an no Inkiris a misiikeday kitakit, madipot caay ka calap, o papasadak to nano npadangan a payso.
I 1913 miheca, Inkiris ato Turkey masasitelek to “ ’Efong no riyar kasasitelek”, onini a telek: “o Kuwait itiniay i laloma’an no Ottoman sifo solongoc a sakowan, nikawrira sifo caay ka omaanan ko sapikihar to dademaken, caay piocor to sofitay a tayra”; Ottoman hongti kitakit mihayda to nidamaan no Inkiris ko noniyah pikowan no Kuwait. ’Ayaw saka 1 kalalood no hekal, i 1913 miheca 7 folad 29 romi’ad, o nano Ottoman Turkey hongti kitakit a Barras a cecay ko niyah sakowan a Kuwait.
Siiked (獨立).
O Kuwait i 1961 miheca 6 folad 19 romi’ad misiiked. O Iraq mihayda to nai “1913 mihecaan a “’Efong no riyar kasasitelek” a Iraq ato Kuwait a salawacannikawrira nai 1961 miheca o nano pisiiked no Kuwait i, o Iraq a sifo mikilimay misamawmaw to sapicalap to Kuwait, samasa payakyak to ratoh ko Iraq sapicalapaw to Kuwait, o Arab nipatatekoan misahalaka patireng to cecay kasakitakit no Arab sofitay miliyang to sakamatiraaw a demak no Iraq to Kuwait, caay ka eca ira ko picalap a demak[5. Tona miteka ko Iran ato Iraq malalood, ikor tosaay kitakit masasiterep to 10 miheca, o Kuwait micoker to Iraq mipacoli to Iran.
Micalap ko Iraq (伊拉克入侵).
I 1990 miheca 8 folad 2 romi’ad, Kuwait mipatado sa a mikerod to ’aca no simal matestes no Iraq, itiyaay a congtong no Iraq ci Saddam Hussein pasipapotal mihapiw “Kuwait o cecay no Iraq a kanatal”, miocor to sofitay micalap, nanoya caay kaci’icel ko sofitay no Kuwait ranikay mateneng. Malokasasowalen a mikaketer no sakarihaday licikay no Linhoko, itiya misahalaka to saki Iraq midemak to pipacofcof saliyang to kicay, nanoya o Iraq i kasakitakit a mapakacecay.
I 1991 miheca 1 folad 17 romi’ad, nai Inkiris Amilika tosa kitakit a sawara’an lekatep sofitay milipalaw to “no misatafokay faliyos a demakan” itiya, miteka to saki Iraq ato nano nicalapan a Kuwait miparekpek milefek. O piparekpek milefek oya miheca 2 folad 28 romi’ad paherek, o sofitay no Iraq to nikeridan ni Saddam Hussein miketon itiya misawad to picalap to Kuwait.
Saad Al-Abdullah Al-Salim Al-Sabah
Kuwait miliyaw patireng to kitakit (科威特復國).
I 1991 miheca 2 folad 26 romi’ad, o Kuwait miliyaw patireng to kitakit. 3 folad 6 romi’ad, o Kuwait ni Emir Jaber a sifo malatapangay patiko minokay tayni i Kuwait a sera.
I 2006 miheca 1 folad 15 romi’ad, mapatay ci Emir Jaber Ahmed Sabah laloma’an tapang no niyaro’, 77 ko ’orip i hekal. Itiya o sasafaen to ci Saad Abdullah Salim Sabah ko midotocay. I falad 21 romi’ad, o sawara’an ci aad Abdullah Salim Sabah ko mikeriday to salaloma’an no lomaocan miketon palowad to sakadademak no kimpo a rayray, miroharoh ci Saadan midotoc, saka padoedo ni Sabah malasawara’an. Nikawrira ci Saad misalongoc to kalomaocan i saka tosa romi’ad a lomaoc, sakanga’ay ningra a mapatireng. 1 folad 24 romi’ad ci Saad mapaitoros misawad to sakalahongti. 1 folad 29 romi’ad, kalomaocan no Kuwait awaay ko miliyangay mihayda ci Sabahan sawara’an citodongto Emir. Sawara’an ci Sabah nanoya sa mapatireng to sakaEmir, o Sabah saka sepat.
I 2006 miheca 5 folad 21 romi’ad, nawhani romaroma a lomaocay misalof mifalic to cango’otay no singkiw ato ma’isiday to sawara’an, Emir Sabah mihapiw to sahepol, mipalasawad to kalomaocan, mili’ayaw misingkiw6 folad 29 romi’ad, finawlan a kalomaocan misongila’ misingkiw, o fafahiyan no Kuwait nano ’ayaw citodong to sa’ayaway misingkiw ato masikiw a salongoc[9.
Palapala (地理).
O taliyok no Kuwait o masafokafokay a tafok, ira ko caayay ka dadahal a kangdaway a pala. Ira ho ko rama a seraan o Bubiyan, Faraka 10 a miliyasay a palapalaan.
O sera kaetip ’akawang kawali paeneray. Kaetip katimol 275m ko Dub Dib ’akawangay a dafdaf. Saka’amis ira ko takaraway pala, kaetip ira Leah ’apapoloay. Kawali ka’amisan o nipataringan a dafdaf ato tafokan a dafdaf, palaed han to masasifoday a tapolo.
Talacowa Kuwait mingataay to riyar a sa’etal, nikawrira o cango’otay to nanom ko ’alo ato fanaw. Nika saseraay a nanom kadofah ko kinaira, nika caayay ko kafesa’ay nanom, orasaka o kafesa’ay nanom i Kuwait o satadamaanay kinaira, o nananomen saheto o nai Iraq ato misakafesa’an a nanom no riyar.
Oni a kitakit o marafrafay to fa’edet tafotafokan a romi’ad, ma’icangay ato fa’edetay romi’ad, kaciherangan (5 folad tangasa 11 folad) 6 folad ko halafin, ma^edesay ’akawangay ko hemhem a makedal awa ko ’orar, salongan farawfaw 45°C, sa’akawangay a farawfaw 51ºC; kasienawan (12 folad -roma miheca 2 folad) mamoko’ay, hemhem matatodongay soemet kala’oraday, sapoeneray a hemhem tangasa i -6ºC, kacinanoman to mihecaan i 25 tangasa 177mm salaedan.
Sici (政治).
Kimpo (憲法).
No Kuwait kitakit a kimpo i 1962 miheca 11 folad 12 romi’ad masongila’ mahapiw, matelek ko masongila’ay solongoc sakowan no Kuwait, masiikeday a kitakit no Arab. Islam ko pidotocan mipatireng to rikec. O Sabah a teloc no laloma’an ko mamidotoc to Emir.
Lomaocan (議會).
Kuwait finawlan kalomaocan (Majlis al-Umma) i 1963 miheca 1 folad 23 romi’ad patireng, o cecayay ko kalomaocan faco no kitakit mirikecay a citodangay. Nai 50 a lomaocay masakapot, lomaocay 4 miheca lekad ko polong no kitakit a masingkiw. Nikawrira Kuwait finawlan dengan salongan 10 % ko citodongay misingkiw. Kalomaocan o piketon ato mihayda to rikec, mikantok to pidamak to payso no kitakit, miliclic to sawara’an ato salaloma’an a kakeridan, nikawrira o polong no nihaydaan no lomaocay a rikec ato roma kitakit a kasasitelek a tatoneken ato sapatonek o nipihai no Emir to nisakalifetan ta manga’ay
Sician a kasarekarekad (政黨).
O sarikec no Kuwait milalang to no sician a kasarekarekad a kadademak, nika i pisingkiwan ira ko adihayay kalosaopo no sician a kasarekad. ’alomanay a finawlan kalomaocan a lomaocay o noniyah siiked ko pikihatiya to singkiw, nikawrira maala to singkiw i, ’alomanay a lomaocay i finawlan kalomaocan malekapot a mitopa a kasacefang. So’elinay to o kasasician kasarekad (caay ka haydaen no rikec) ira ko finacadan nikapolongan a nipatatekoan, finawlan dademak saselal, Hadas (Kuwait muslim malikakaay), finacadan Islamic nipatatekoan ato mo’ecalay ato rihadayay nipatatekoan a kasacefang.
Kakomodan (君主).
Aniniay Emir (sawara’an kitakit): Nawaf Ahmad Jaber Sabah
O midotocay to tapang no niyaro’ a kakomodan ko kitakit no Kuwait, Emir o sakakaay sawara’an no kitakit ato sakakaay no sofitay. Mitelak ko kimpo o Emir ko midamakay to kadademakan no kitakit, mirikecay o Emir ato finawlan kalomaocan mapolong midemak, sakihoying o i hoyingay nao Emir a ngangan ko sapidemak.
Sifo (政府).
O citodongay no sifo o satakaraway kakeridan, salaloma’an no sifo o satakaraway kakeridan ato laloma’ay no kasalekad a malakaspot, citodong midemak to halaka no kitakit, pasi Emir kacitodong. O kasaira: 
Satakaraway kakeridan
Saka cecay micokeray to satakaraway kakeridan matateko to laloma’an demak ato sapidipot to kitakit.
Micokeray to satakaraway kakeridan matateko to kacacofelan kakeridan
Micokeray to satakaraway kakeridan matateko to hoying kakeridan
Micokeray to satakaraway kakeridan matateko to sakacomahad a demak ato sakiloma’an a citodongay
Salaloma’an a dademaken o laloma’ay no hongti ko citodongay, orasaka o nano kakomodan Hontian Rikec a kitakit, satakaraway kakeridan a todong tangasa anini o nano hongtian ko citodongay, hongtian a sakowan awaay ko sasowalen.
Kacacofelan kakeridan (外交).
Midotoc ko Kuwait to sakarihaday a kacacofelan kakeridan. Misa’icel midama to sakarikec no Arab kitakit ato riyaran kasakomod wiyyinhuy a kasasikomodan, midipot to riyar a kasa’efong a rihaday macekal. Kuwait o no Linhoko, Arab kitakit nipatatekoan, riyar sa’efong kasakomod wiyyinhuy a no kasakitakit ato kasa’etal sakapot a laloma’an, tangasa anini matiya 110 kitakit mapatireng ko nga’ayay kacacofelan kakeridan, i matini ira ko 87 a kitakit i Kuwait patireng to milafinay a citodongay.
Kuwait ato Congko a sasinga’ay (科威特與中華人民共和國關係).
I 1971 miheca 3 folad 22 romi’ad, Congko ato Kuwait masasicofel, o Kuwait o pasicecayay to Congko ko pidotoc, sa’ayaway mipatirengay to kasasinga’ay to Congko i no Persian sa’efong a kitakit. Tasaay a kakeridan no kitakit makakapi masasicaliw. Mapatireng to kasasinga’ay, ikor tatosaay masasicowat to kasasisomeletan. Kasasicaliw no kalali’aca macakat to mihecaan, kalali’acaan matongal. I 2008 miheca Congko kaki kali’aca 67.84% walwalan ko Amilika payso, masadakay no Congko 17.44 walwalan Amilika payso, micomoday 50.4 walwalan Amilika payso13]. I 2014 miheca 6 folad 2 romi’ad, o Satakaraway kakeridan no Kuwait ci Sabah miliso’ to Congko, masasilicay ci Si-cin-pinan.
Kuwait ato Taywan a sasinga’ay (科威特與中華民國關係).
Nawhani o Kuwait midotoc to cecayay Congko, orasaka sakina Taywan i 1971 mihecaan awaay to ko kacacofelan to Taywan, nikawrira o kasasicalay no kalali’acaan a sakadamso’, mirayas to sakalacalay, Taywan i Kuwait patireng to Kuwait kitakit Taypi kala’aca a taypiawco.
Tenokan pala (中立區).
I kawali katimol no Kuwait milecad to Saudi Arabia sala’edan ira ko cecay salongan 5770 pinfang kongli, o kacisimalan a pala itira. I 1922 miheca 12 folad 2 romi’ad, tatosaay kitakit masasitelek to tenokan pala, tasaay kitakit sakitoni pala patireng to kalecadan salongoc. I 1970 miheca tasaay kitakit masasitelak to la’edan calay, masasiiked to sapikowan, nikawrira onini a pala a kinaira no simal caayho kasasiiked, o iraay no simal lalitosaan maaisal.
Sofitay (軍事).
Kuwait midemak to mipatadoay a sofitay, aniniay a sofitay raridsa i 2 ’ofad tamdaw. O Emir ko satakaraway a kakeridan no sofitay. Salongan no sofitay a masadakay ira ko 12 walwalan no Amilika payso, micalap to 10.3% sakipayso kadademak a yosang. Ikor no kalaloodan no Persian, nawhani o sakisadama to kitakit a sadamso’ ato mi’aca to adihayay a sapilood, saki no sofitay sadamso’ mihecahecaan matongal ko masadakay.
Kicay (經濟).
Simal (石油).
Kadofah i Kuwait ko masopeday lahod no simal, anini solapen ko materekay simal ira ko 140 walwalan ton, saki lahod a materekay ira ko 1.8 ’ofad walwalan m3 (lifang m). O sacoker to kicay no finawlan ko simal, tataparan lahod kikayan, o iraay macalap ko laloma’an no kitakit a kinaira to 45%, masadakay lali’aca 92%, macalap ko sakaira no sifo to kakaay no 95%.
Liomahan (農業).
Manga’ayay maliomahen a sera no Kuwait salongan 14182 kofo, o awaayay ko sera salongan ira ko 156 kofo. Nikawrira nawhan caay kanga’ay ko romi’ad to sakiliomah, o liomah ato mipakaenay (misakolongay) caay kacomahad, o adihayay a hakakaenen ato sakadademak no finawlan saheto nai romaay kitakit.
Pinapina mihecaan, piifaloco’ ko sifo to sakacomahad no kaloomah, o sakinaira no maomahay i laloma’ no kitakit salongan 0.5% ko kinaira. O saki datengan, roma a nilingadan a kinaira o militadoay to nai papotalay.
I ’ayaw no pi’ot’ot to adihayay simal i, o sakaira no kinaira ato sakaira no Kuwait o nipifoting, kadofah ko nipifoting no kitakit, ira ko ta’akay ’afar, pirek ato porot foting. Pakaala to 1 ’ofad ton ko kinaira no mihecaan, iraay salongan 1300 ’ofad Kuwait a dinar.
Kalali’acaan (金融業).
I pinapina a mihecaan, micowat ko sifo to sakisimal, sakilahod a kikayan demak i, pacecay micowat to kasasiroma no kicay, misered to pilitado to no simal. Saka micekeroh to kinairaira, marad lalan, dingki calay makakomod, tatenaan a pipatireng, tingwa ato patireng to fa^elohay niyaro’ kahirahira a cacowaten, misa’icel patireng i riyar ’efong no Kuwait to kalali’acaan a ciwsing.
Kalolalan (交通).
O nisahalakaan lalan no Kuwait ato nipatirengan o ’a’ayaway ko lalecad no hekal, kasahifalat pasatisil ko hicikayay a kalolalan i kasaniyaro’, masapinang ko nipalalan kacipinang. Nawhani ’akwang ko kinaira no finawlan,  ira ko 2-3 no paliding no pailoma’an, masadak paitemek sa a parakat, orasaka o kapolongan a faso caay ka comahad. I Kuwait awaay ko no maradan a lalan, o faso o no roma kitakit tamdaw a matayalay sakaromakat a minokay ato sakalingad. Ira a manengneng i Kuwait ko takosi, nika caay ka sarikec ko faco, caay ka pisa’osi to nirakatan ko takosi, saheto o mili’ayawan to ’aca no nirakatan, manga’ay mikerod to ’aca no rakat.
Itiraay i Ferwanier sa’etal a kasakitakit hikokiciw no Kuwait tadakararimaan, to romi’ami’ad maala ko semo’otay ko hikoki, masamihecaan ira ko 400 ’ofad a tamdawan, i Arabia o tadamaanay kalokiyolan no hikoki itini. 
O tadamaanay no Kuwait micolo’ a minato ira i Schweicher minato ato Shuaiba minato.
Isingan (醫療).
O sa’akawangay ko kinaira no Kuwait kitakit, orasaka salaloma’an fangcal ko isi isingan no kitakit. Isingan a sakadama manga’ay ko patodong, no sifo, no tekedan a isingan citodongay adihay. Polong no kitakit 5 ko isingan a sa’etal, kasacecay ira ko nipatirengan no sifo a ising, padamso to masaromi’aday kacalohan piising sadama. Laloma’an kasa niyaro’ a ising citodongay to saki kitakit a finawlan mapatodong ko tamdaw to sapipasamso to sakiisingan a sadama. O finawlan no Kuwait manga’ay i kasa isingan no sifo caay pa’aca to sapipaising to tireng, romaay kitakit a adadaay manga’ay minengneng to pipaising a pa’aca. 
Nai 2000 miheca 4 folad 1 roma’ad, o Kuwait to saki roma kitakit a tamdaw midemak to nipatangican micomod to sapipaising a hoking halaka. O roma kitakit mipalolol to pipaising a hoking to manga’ay misingsi, minayar to sakamaro’ paising. 
Tamdaw saki’orip (人文).
Tamdaw (人口數).
I 2022 miheca, o tamdaw no Kuwait ira ko 467 ’ofad, o Kuwait a tamdaw 185 ’ofad, roma kitakit a tamdaw ira ko 282 ’ofad (halo awaayay ko kitakit), roma a tamdaw saheto o no AArabic kitakit ato Into, Pakistan, Bengal, Thailand, Philippines a katimolay Asia ato kawali katimol Asia kitakit a matayalay. O Arabic a sowal no kitakit, nika hahani ’aloman ko roma kitakit a tamdaw, orasaka o Inkiris ko sakasasowal.
Midotoc to no Gallup finawlan a seking tenokan mihapiw nai 2010 miheca tangasa 2012 miheca “ilalinikay pikorac mafolaway a pitomadaw” (Potential Net Migration Index) panengneng, Asia taypinyang a kasaniyaro’ o masolotay milinah i Kuwait o saka 2 . Nawhani o lahod no simal kinaira o sakaira no kinaira, finawlan tamdaw salongan semo’otay a ’ofad, midemak to ’akawangay to sakalemed a telek ko Kuwait, o finawlan caay pipatodong to tekadan a sapasata, miraoy to caayay papaso to kiwiko ato sapipaising, ira ko kataylan, sakidafong, localiw to loma’ ato kararamod a sapadafoh, o finawlan masolot no Islam, caay pihayda ko Kuwait to tasaay ko kitakit, orasaka romaay kitakit a tamdaw micomad to Kuwait kika caay ko rahodayay.
Pakayraan ponka (宗教文化).
O Islam ko pakayraan no Kuwait kitakit, fanawlan 95% mitooray to Islam, solongan ira ko 70% sunni, 30% o Shia.
Islam a rikec micomod i syakay kasasiromaan, micamol i ’orip no tamdaw to romi’ami’ad. Polong no kitakit caay ka komaen to titi no fafoy, milalang to piliepah ato ciepahay nanom, ano pa’aca matefoc to pipatay. Talacowa o syakay misasimeday to kanga’ay no fiyaw kitakit Saudi Arabia ko nika dihoway, nikawrira masadak ko fafahiyan caay ka patedo ko kaciriko’.
Mitiya calay (媒體網絡).
O sinpon no Kuwait macelakay, pakoniraay, o sinpon saheto o tekedan ko citodongay. Polong ko kitakit ira ko 8 laloma’an romi’ad sinpon, no Arab tilid sinpon 5 lalomaan: “kasasowalan sinpon”, “sici sinpon”, “marafrafay sinpon”, “tato’asan kitakit sinpon” ato “ratoh sinpon”; Inkiris sinpon 3 lalomaan: “Kuwait sinpon”, “Arab sinpon” ato “romi’adan fois sinpon”. Ira ko 3 lalomaan no sifo sinpon citodongay: Kuwait parotohay, Kuwait hokok raciw ato Kuwait tilifi.
Midotoc to no Kuwait a “marafrafay sinpon” micaliw to nai Amilika kawali ka’amis daykak mihapiwan a ratoh sowal sa, o polong no Kuwait kitakit talacowa dengan 100 ’ofad aca ko cicalayay, nika polong no cikiw midemakay to Twitter o saadihayay a kitakit.
Onto (體育).
Kamaro’an no Asia Olimpiko a licikay mapatireng i Kuwait maci.
Pinengnengan tilid. (參考文獻).
1.Do not copy this site's content!. economictimes. [2020-09-13]. （nano nina’angan tilid i 2020-10-17）.
2.Kuwait. World Economic Outlook Database. International Monetary Fund (IMF). April 2022 [2022-06-04]. （nano  
nina’angan tilid i2022-06-04） （Inkiris）.
3.3.Human Development Report 2019 (PDF). UNITED NATIONS DEVELOPMENT PROGRAMME. [2019-12-21]. （nano  
nina’angan tilid (PDF) i 2020-04-16）.
4.Cenliciaw. Iraq-Kuwait a sapacako ato Inkiris. Pakoniraay sinpon. [2020-09-13]. （nano nina’angan tilid i 2021-04-10）.
5.Helene von Bismarck, "The Kuwait Crisis of 1961 and its Consequences for Great Britain’s Persian Gulf Policy" British Scholar, vol. II, no. 1 (September 2009) pp. 75-96
6."Independence for Kuwait: UK protection withdrawn" The Guardian, June 20, 1961. [2020-09-13]. （nano nina’angan tilid i 2021-04-10）.
7.Liyokiw fa^elohay sofitay/riyar ’efong lalood(2014-6-20misapinang) kalocalay nina’angan a tilid, mana’ang romi’ad 2014-07-15.
8.Kuwait Emir mipatoroday palasawad lomaoc-fa^elohay calay (2014-6-20 misapinang). [2006-05-26]. （nano nina’angan tilid i 2013-11-14）.
9.Kuwait fafahiyan sa’ayaway mikihatiya kalomaoc a singkiw (2014-6-20misapinang). [2007-03-19]. （nano nina’angan tilid i 2013-11-14）.
10.Congko i Kuwait kitakit a kakeridan/sakatayra i Kuwait kafana’an/ palalanan (2014-6-20 pisapinangan). [2014-06-20]. （nano nina’angan tilid i 2021-04-10）.
11.U.S.A takaraway paocoran/kalodemak no hekal/Kuwait/sici/ singkiw (2014-6-20 pisapinang). [2014-06-21]. （nano nina’angan tilid i 2014-07-02）.
12.Congko kacacofelan Kuwait kitakit dademakan/saki kacacofelan, 2014-3 misafa^eloh (2014-6-20 pisapinangan). [2014-06-20]. （nano nina’angan tilid i 2015-09-24）.
13.Congko kacacofelan Kuwait kitakit dademakan/ tatosaay kitakit a kafana’an (2014-6-20pisapinangan). [2014-06-20]. （nano nina’angan tilid i 2016-03-04）.
14.Congko kacacofelan Kuwait kitakit dademakan kicay kalali’aca/ sicinpin militemoh to kakeridan no Kuwait, 2014-06-05 misafa^eloh (2014-6-20 misapinangan). [2014-06-20]. （nano nina’angan tilid i 2021-06-06）.
15.maro’ay i Kuwait kitakit Taypi kalali’aca taypiawco calay/Home/About us，2010/4/9 (2014-6-20 pisapinangan) kalocalay mana’ang pina’angan, pina’angan romi’ad i 2016-03-04.
16.Taywan kacacofelan/kitakit ato sa’etal/tenokay Asia sa’etal/Kuwait/kitakit kalocalay sakafana’. [2014-06-20]. （pina’angan romi’ad i 2014-07-07）.
17.Kuwait sofitay a ’ical pilalatan-sakilood calay (2014-6-20 pisapinangan). [2014-06-20]. （pnano nina’angan tilid i 2014-08-03）.
18.Taywan kacacofelan citodongay/Kuwait/ kicay (2014-6-20 pisapinangan). [2014-06-20]. （nano nina’angan tilid i   2017-09-13）.
19.Congko Kuwait kitakit citodangay/Kuwait kitakit kacipinangan/maomah mifotingay (2014-6-20 pisapinangan). [2014-06-20]. （nano nina’angan tilid i 2021-04-10）.
20.Kuwait aniniay kacomahad, Tangpawcay (2014-6-20 pisapinangan)malasawad calay
21.Congko kacacofelan citodongay/Kuwait/tadamanay kafanaan (2014-6-20 pisapinangan). [2014-06-20]. （nano nina’angan tilid i 2016-04-03）.
22.Congko Kuwait kitakit citodongay/sakatayra Kuwait kafana’an/saka 6 tosir, karomakat ato sakatay (2014-6-20 pisapinangan). [2014-06-20]. （nano nina’angan tilid i 2021-04-10）.
23.Congko Kuwait kitakit citodongay/sakatayra Kuwait kafana’an/saka 3 tosir, manengnengay adada ato pipaising ademak (2014-6-20 pisapinangan). [2014-06-20]. （nano nina’angan tilid i 2021-04-10）.
24.Congko Kuwait kitakit citodongay/Kuwait kitakit kadademakan /tamdaw, 2014-3 safa^eloh (2014-6-20 pisapinangan). [2014-06-20]. （nano nina’angan tilid i 2015-09-24）.
25.Wangyiwen, “Asia Tapinyang pakasolotay mafolaw kitakit-Autralia”, Congko tenokansya, 2014-2-5 (2014-6-20 pisapinangan). [2014-2-5]. （nano nina’angan tilid i 2014/--21）.
26.Congko Kuwait kitakit citodongay/sakatayra Kuwait kafana’an/saka 4 tosir, i niyaro’ay lekakawa ato satelek (2014-6-20 pisapinangan). [2014-06-20]. （nano nina’angan tilid i 2021-04-10）.
27.Congko Kuwait kitakit citodongay/sakatayra Kuwait kafana’an/ sinpon mirina’an, 2014-3 safa^eloh (2014-6-20 pisapinangan). [2014-06-20]. （nano nina’angan tilid i 2015-09-24）.
28.O Kuwait satada tariktikay ko Kuwait to Twitter a kitakit, 2014-05-27 safa^eloh (2014-6-20 pisapinangan).
Kuwait（科威特）
Itini i 29 30 N, 45 45 E, noAsiya ko Kuwait.
Polong no sekalay i 17,818 sq km “saka 158 ko rayray no ngangan. ”
“O sekalay no sera i, 17,818 sq km, no nanom a sekalay i, 0 sq km ” 
Polong i 2,832,776 ko tamdaw.
sera(土地)
Masakilac ko sera o malo kakaomahen(農業) a sera 8.50%, Malo no kilakilangan(林業) a sera 0.40%, malo no roma to a sera 91.10%.
siyoto(首都)
O [Kuwait City(科威特城) ko Siyoto.
katomirengan no kitakit a romi’ad(國家紀念日)
Pihiratengan no kitakit a romi’ad i sakatosa 25 a romi’ad.
O Sawara’an no kitakit(國家) anini i ci Sabah Al-Ahmad Al-Jaber Al-Sabah(薩巴赫·艾哈邁德·賈比爾·薩巴赫), patirengan a romi’ad i 2006 a miheca(年) saka 1 folad saka 29 a romi’ad. 

Kuxan:
Kuxan（那羅四部落）
Itiniay i Jianshi(尖石) Cen no Hsinchu(新竹) ko Kuxan a niyaro’, 51 ko sa’osi no parod no loma’, 142 ko sa’osi no tamdaw.
94% ko ka’aloman no Yincomin(原住民), polong han i, 133 ko tamdaw; o roma sato i, 6% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong(全部) han i, 9 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan(族群) i, ko Tayal(泰雅族)90%, roma(其他)4%.

Kyu’ang:
Kyu’ang（下比來部落）
Itiniay i Wufeng(五峰) Cen no Hsinchu(新竹) ko Kyu’ang a niyaro’, 20 ko sa’osi no parod no loma’, 40 ko sa’osi no tamdaw.
90% ko ka’aloman no Yincomin(原住民), polong han i, 36 ko tamdaw; o roma sato i, 10% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong(全部) han i, 4 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan(族群) i, ko Saysiyat(賽夏族)75%, Tayal(泰雅族)15%.

Kzyay:
Kzyay（水流東部落）
Itiniay i Fuxing(復興) Cen no Taoyuan(桃園) ko Kzyay a niyaro’, 141 ko sa’osi no parod no loma’, 355 ko sa’osi no tamdaw.
12% ko ka’aloman no Yincomin(原住民), polong han i, 42 ko tamdaw; o roma sato i, 88% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong(全部) han i, 313 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan(族群) i, ko Tayal(泰雅族)11%, Seediq(賽德克族)1%.

K’babaw:
K’babaw（庫巴博部落）
Itiniay i Nan’ao(南澳) Cen no Yilan(宜蘭) ko K’babaw a niyaro’, 31 ko sa’osi no parod no loma’, 101 ko sa’osi no tamdaw.
98% ko ka’aloman no Yincomin(原住民), polong han i, 99 ko tamdaw; o roma sato i, 2% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong(全部) han i, 2 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan(族群) i, ko Tayal(泰雅族)92%, Rukai(魯凱)1%, Truku(太魯閣族)3%, roma(其他)2%.

L.muan:
L.muan（茂安部落）
Itiniay i Datong(大同) Cen no Yilan(宜蘭) ko L.muan a niyaro’, 72 ko sa’osi no parod no loma’, 223 ko sa’osi no tamdaw.
96% ko ka’aloman no Yincomin(原住民), polong han i, 213 ko tamdaw; o roma sato i, 4% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong(全部) han i, 10 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan(族群) i, ko Tayal(泰雅族)85%, Amis(阿美族)2%, roma(其他)7%.
Ira ko picodadan(四季國小茂安分校) i niyaro’.
Ira ko paisingan(茂安衛生室) i niyaro’.

Labuwan:
Labuwan（大武部落）
Itiniay i Wutai(霧台) Cen no Pingtung(屏東) ko Labuwan a niyaro’, 159 ko sa’osi no parod no loma’, 490 ko sa’osi no tamdaw.
98% ko ka’aloman no Yincomin(原住民), polong han i, 480 ko tamdaw; o roma sato i, 2% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong(全部) han i, 10 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan(族群) i, ko Rukai(魯凱族)92%, Paiwan(排灣族)5%.

Lacihakan:
O ngangan no Lacihakan（拉基禾幹部落）.
Malinah ko i ’ayaway a moto’asay a tayni, o no Lacihaka no pangcah i, o sowal są, Lacihaka a niyaro’, Adihayay ko kilang tira i palapalaan itiyaho. Lacihakan a niyaro’, nasapiomahay no Langas a niyaro’ a finawlan i ayawho. Malinah sato ko kowaping itira i,ta ira to ko tamdaw pakayni a misatapang.
O kasiikedan no niyaro’(部落特色).
Misi’ayaw mililis to riyar ko Lacihaka a niyaro’, tada kanga’ayan no palafangay a misalama, nengneng han i nowalian no
O nikalopisak no Tafugan (人口分佈).
Lacihakan（拉基禾幹部落）
Itiniay i Ruisui(瑞穗) Cen no Hualien(花蓮) ko Lacihakan a niyaro’, 197 ko sa’osi no parod no loma’, 497 ko sa’osi no tamdaw.
53% ko ka’aloman no Yincomin(原住民), polong han i, 262 ko tamdaw; o roma sato i, 47% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong(全部) han i, 235 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan(族群) i, ko Amis(阿美族)51%, roma(其他)1%.
O finacadan no Yincomin (所屬阿美族群).
O Siwkolan a ’amis ko Lacihakan a niyaro’, na itira i tarawadaw no Kalingko talatimol tangasa i Cilamitay, nawhani maemin paniyaro’ i lawac no Siwkolan a tarawadaw sa mapangangan to Siwkolan a ’amis. i tiniay i laloma' no Ruysuy-syang (瑞穗鄉 sowal no holam ) no Hualien-siyen (花蓮縣 sowal no holam ) ko Lacihakan a niyaro’. 
ira ko Kiwit a niyaro’, Olaw a niyaro’, Olalip niyaro’, Kalala a niyaro’, Sapat a niyaro’, Atolan a niyaro’, Langas a niyaro’, Lacihakan a niyaro’ , Ukang a niyaro’ , Narowan a niyaro’ , Morocan a niyaro’ ato Koyo a niyaro, tosa ko safaw a niyaro’ ko kasaniyaro’aro’ i Ruysuy-syang.
ona niyaro’ a maemin i, caayay kalalecad ko rayray no lilengawan, o rakat no kafolaw, o taliyok no paniyaro’an ato kasasiroma no saka’orip, caayay kalecad ko ngarngar no serangawan.
O pitooran no finawlan (族人信仰).
Tadasakenaay a pitooran no finawlan ko San-fo-kiw tingsikiway, o pitooran ko finawlan no Lacihakan i, kalimelaan ko sowal no Kawas, to sakafana’ to ’orip no tamdaw, ato awaay to ko kaka to nikafana’to codad how i. ora ma’araway a kiwkay i, o tingsikiw ato ciwlokiwkay, o ciwlokiwkay a tamdaw ko ka adihay. pakayni sa’opo no kinkay, malosakarikec sto sakarakat no ’orip no Yincomin, mamaan ca ko deamk no sapitolon ko niyaro’.

Laeno:
https://greatbizz11.blogspot.com/2022/11/gaiam-essentials-thick-yoga-mat-fitness.html?m=1
O ngangan no La’eno (大港口部落由來).
Ｏ kimad itiya ho, o sa’ayaway a tayni ko Ciporan a ngasawan. pakayni i Sanasay milacal to riyar tangasa i posong. saikor, tangasa to i La’eno no cepo’ ato Makotaay paloma’ ko Ciporan ngasaw. Nikawria ikarira,yo kasakapingan ho i, ira ko Karawrawan a demak no Cepo’ hananay, misalalan ko kaping no kasakapingan , mari'angay ko kaping to finawlan. sa linahen ngara ko kamaro’an tayra i  katimol no sa’etip a （sowal no holam）Cekongsan(赤公山) tokos a makotaay ’alo. kirami i (1924 -1925 ), sąadihaysa to ko tamdaw i Makotaay a niyaro’. linah saan to ko finawlan tayra i la’eno no Makotaay, sa La’eno a niyaro’ han ngara.
O kasiikedan no niyaro’ (部落特色).
I kawili no lawacay no Siwkolan(Tarawadaw) a ’alo ko paniyaro’an no La’eno, makakecor ato ikatimolay a Cawi’ niyaro’, Tatapangan no Karawrawan a demak no Cepo' intini, i 1878 miheca ira ko lalood no 'Amis ato micowatay a tani a Cinping, pito a romi'ad ko pisalifong no Cinping nani riyar sa mahadefek ko niyaro' no La'eno, tada citaneng ko kakita'an ci Mayaw Apin a pali'ayaw to finawlan milimek tayra i Cilangasan sa maosaw ko tamdaw no 'Amis. O roma i, O tata’akay pisa’atomoan a niyaro’ itini,O nakamayan misanga’an a lalosidan i, ira ko ’atomo, o koreng, o tatoronan, o tamangan...ato masamaamaanay. misanga.Sakafalo folad to mihecahecaan miilisin to ko kasaniyaro’ no La’eno a masaPangcah, sa tadamaanay a demak to mihecahecaan konini, manga’ay kakayakayat sa to mato’asay ato wawa malacecay salafii’, sa masakero ato miraradiw.
O nikalopisak no Laeno (人口分佈).
https://greatbizz11.blogspot.com/2022/11/gaiam-essentials-thick-yoga-mat-fitness.html?m=1
Itiniay i Fengbin Syang(豐濱) no Hualien Syien(花蓮) ko Laeno a niyaro’, 65 ko sa’osi no parod no loma’, 145 ko sa’osi no tamdaw.
82% ko ka’aloman no Yincomin(原住民), polong han i, 119 ko tamdaw; o roma sato i, 18% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong(全部) han i, 26 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan(族群) i, ko Amis(阿美族)74%, Paiwan(排灣族)1%, Puyuma(卑南族)1%, 撒奇拉雅族1%, roma(其他)6%.
Ira ko picodadan(港口部落) i niyaro’.
O finacadan no Yincomin (所屬阿美族群).
O pasawalian a Pangcah, o sa’alomanay a finacadan no Yincomin. itini i nowalian a lotok, mililis to riyar, mifater to Kalingko na itira i Fakong talatimol tangasa i Madawdaw, saka o pasawali a Pangcah han.
O pitooran no finawlan (族人信仰).
O pito'oran ko finawlan no Laeno i ,itini a niyaro’ ira ko tosa nipatirengan a kiwkay a maneneng. O pito’oran nira i o tingsikiw ato kirisito-kiw. itini i ira ko pito’oran ngara, pakayni sa’opo no kinkay, malosakarikec sto sakafakat no ’orip no Yin-cu-min. mamaan ca ko deamk no sapitolon ko niyaro’.

Lahaw:
Lahaw（信賢部落）
Itiniay i Wulai(烏來) Cen no New Taipei(新北) City ko Lahaw a niyaro’, 193 ko sa’osi no parod no loma’, 605 ko sa’osi no tamdaw.
44% ko ka’aloman no Yincomin(原住民), polong han i, 266 ko tamdaw; o roma sato i, 56% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong(全部) han i, 339 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan(族群) i, ko Tayal(泰雅族)41%, Amis(阿美族)2%, Paiwan(排灣族)1%, Truku(太魯閣族)1%.
Ira ko picodadan(信賢種籽實小) i niyaro’.
Ira ko imeng(新店分局信賢派出所) i niyaro’.
Ira ko paisingan(信賢衛生室) i niyaro’.
Ira ko Kiwkay(台灣基督長老教會信賢教會) i niyaro’.

Laidazuan(malavi):
Laidazuan(malavi)（潭南部落）
Itiniay i Xinyi(信義) Cen no Nantou(南投) ko Laidazuan(malavi) a niyaro’, 227 ko sa’osi no parod no loma’, 782 ko sa’osi no tamdaw.
97% ko ka’aloman no Yincomin(原住民), polong han i, 757 ko tamdaw; o roma sato i, 3% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong(全部) han i, 25 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan(族群) i, ko Bunun(布農族)94%, Seediq(賽德克族)1%, Amis(阿美族)1%, roma(其他)1%.
Ira ko picodadan(譚南派出所圖書館) i niyaro’.
Ira ko imeng(信義分局譚南派出所) i niyaro’.

Laiyi:
Laiyi（來義鄉）
Itini i Pingtung(屏東) ko Laiyi Siyang. sa’osi han ko po:long no palaan i, ira ko 162.27 km² (lalotolotokan a plalan no sa’osi i ira ko 70.84 km², o palaan noto’as i'a:yaw i ira ko 86.37 km²), 7,556 ko tamdaw i Laiyi Siyang, 2,230 ko parod no loma’, itini i niyaro’ a Yincomin(原住民) sa’osi han ira ko 7,327 a tamdaw, pakaala to 97%(Paiwan排灣族\) no polong no tamdaw. o Paiwan ko sa’alomanay i Pingtung Siyang.
O kasaniyarona.
7 ko cun, 10 ko niyaro’ i Laiyi Siyang.
Kuljaljau（古樓部落）, Vungalid（望嘉部落）, Payljus（白鷺部落）, Calasiv（丹林部落）, Tjuwaqau（大後部落）, Siljevavav（喜樂發發吾部落）, Tjana’asiya（義林部落）, Pucunug（文樂部落）, Tjalja’avus（來義部落）, Takamimura（高見部落）.

Lalan:

Lalauran:
Lalauran（拉勞蘭部落）
Itiniay i Taimali(太麻里) Cen no Taitung(台東縣) ko Lalauran a niyaro’, 60 ko sa’osi no parod no loma’, 151 ko sa’osi no tamdaw.
90% ko ka’aloman no Yincomin(原住民), polong han i, 136 ko tamdaw; o roma sato i, 10% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong(全部) han i, 15 ko tamdaw.

Lalauya:
Lalauya（樂野部落）
Itiniay i Alishan(阿里山) Cen no Chiayi(嘉義) ko Lalauya a niyaro’, 378 ko sa’osi no parod no loma’, 1,165 ko sa’osi no tamdaw.
68% ko ka’aloman no Yincomin(原住民), polong han i, 787 ko tamdaw; o roma sato i, 32% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong(全部) han i, 378 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan(族群) i, ko Cou(鄒族)56%, Bunun(布農族)1%, roma(其他)2%.
Ira ko picodadan(阿里山國小、阿里山國中、阿里山小學附幼、拉拉吾雅部落圖書資訊站) i niyaro’.
Ira ko kofa(阿里山鄉公所、阿里山戶政事務所) i niyaro’.
Ira ko paisingan(阿里山衛生所) i niyaro’.

Lalekeleke:
Lalekeleke（力里部落）
Itiniay i Chunri(春日) Cen no Pingtung(屏東) ko Lalekeleke a niyaro’, 154 ko sa’osi no parod no loma’, 577 ko sa’osi no tamdaw.
97% ko ka’aloman no Yincomin(原住民), polong han i, 562 ko tamdaw; o roma sato i, 3% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong(全部) han i, 15 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan(族群) i, ko Paiwan(排灣族)97%.
Ira ko paisingan(力裡村衛生室) i niyaro’.
Ira ko kofa(消防局春日分隊) i niyaro’.

Laliavan:
Laliavan（拉里亞灣部落）
Itiniay i Jinfeng Cen no Taitung(台東) ko Laliavan a niyaro’, 26 ko sa’osi no parod no loma’, 83 ko sa’osi no tamdaw.
96% ko ka’aloman no Yincomin(原住民), polong han i, 80 ko tamdaw; o roma sato i, 4% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong(全部) han i, 3 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan(族群) i, ko .

Lalumaang:
Lalumaang（東方羅馬部落）
Itiniay i Xincheng(新城) Cen no Hualien(花蓮) ko Lalumaang a niyaro’, 204 ko sa’osi no parod no loma’, 542 ko sa’osi no tamdaw.
39% ko ka’aloman no Yincomin(原住民), polong han i, 214 ko tamdaw; o roma sato i, 61% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong(全部) han i, 328 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan(族群) i, ko Amis(阿美族)26%, Bunun(布農族)1%, Tayal(泰雅族)1%, Truku(太魯閣族)7%, Kebalan(噶瑪蘭族)2%, Paiwan(排灣族)1%, roma(其他)2%.

Lamuan:
Lamuan（南安部落）
Itiniay i Zhuoxi(卓溪) Cen no Hualien(花蓮縣) ko Lamuan a niyaro’, 34 ko sa’osi no parod no loma’, 146 ko sa’osi no tamdaw.
99% ko ka’aloman no Yincomin(原住民), polong han i, 144 ko tamdaw; o roma sato i, 1% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong(全部) han i, 2 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan(族群) i, ko Bunun(布農族)88%, Amis(阿美族)1%, Paiwan(排灣族)1%, Cou(鄒族)1%, roma(其他)8%.

Langas:
O ngangan no Langas (拉加善部落由來).
O ngangan no Langas a niyaro’ , o pakayniay i sowal no ’amis, iraay a matilid i cacod no likisi (台東洲採訪冊) a「len-san-cay-saya」(人山仔社) hananay a matiliday, ira ko cingangafolanay a epoc i ’ayaw. malosiyangay to ngangafolan tonini a sera, sa mapangangan to「Langas 」hananay a sowal ko masaPangcahay, o ngangan no niyaro’ itiya ho, icowaay ko aro’ a tamdaw ato caciyaw nangra, o cecayay ko pinangan maemin a malecad, roma i, caayay ka adihay ko paniyaro’an no to’as ho no mita, Langas han to ngangan ko niyaro’. i ka Riponan ho, Pa’ilasen han no Ripon a pangangan koni a niyaro’, mapapolong to Langasan, Morocan, Atolan, polong han a pangangan to cecay Pa’ilasen sanay a ngangan. tahira to i Minko’ko tolo polo’ ira ko enem a miheca, sa kalitolo han to a paliyaw a pangangan ko Pi’ilasen,Fo-ming a niyaro’ han to tahamatini. talacowa adihay ko kongko no mato’asay i kasaniyaroaro’ , nikaorira awaay ko tilid no mita, orasaka adihay ko kapawanan to.
O kasiikedan no niyaro’(部落特色).
O Langas a riyaro’, i cinamalay a Cya-tao(車站) no Fo-yen to 2 Kongliay (公里) a pala, i notimolan no Atolan a niyaro , i no’amisan no Fo-yen ’alo. itini i Fo-ming (富民村) a niyaro’ a 11 to 17 Lin (鄰) ko limaw no Langas a riyaro’. na i lalom’ay no Atolan ko Langas a riyaro’ i tiya ho, nawhani mitodongay a malinah ko finawlan no Kiwit a niyaro’ no Langas, saka o cecay ko niyaro cangra a masa’opo i Langas. Itini i Fo-ming (富民村) a niyaro’ haw i, ira ko Langas a niyaro, Atolan a niyaro’ ato Morocan a niyaro’ a malacacay a tata’akay a niyaro’ to makalalima i Fo-ming a niyaro. nawhani o cecayay ko ngangan no niyarao’ no to’as ita i ‘ayaw. nikaorira, aniniay to a tamdaw, dodo han to nangra ko pikakonis a pala no mikingkiway. 
O demak no niyaro’(部落重大事件).
Langiwngiwan no Langasa a taloan
Mikaykiay ko malitengay, kapah ato mikowanay to kalofinacadan a sa’opo i taloan no Langasa, mikayki to wen-ciyen-can(文建站) ta manga’ay sa ko picomod a maro’ i taloan. onini a demak i, nawhani adihay ko caay ka lecad ko herateng no Tapang ato wen-ciyen-can. saka ira ko mipifalic to tapang no niyaro’ a harateng no kapah no niyaro , to’eman sato ko pising no itiraay.
O nikalopisak no Langas (人口分佈).
Itiniay i Ruisui-Syiang(瑞穗) no HualienSiyen(花蓮縣) ko Langas a niyaro’, 136 ko sa’osi no parod no loma’, 342 ko sa’osi no tamdaw.
89% ko ka’aloman no Yincomin(原住民), polong han i, 304 ko tamdaw; o roma sato i, 11% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong(全部) han i, 38 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan(族群) i, ko Amis(阿美族)68%, Bunun(布農族)18%, Paiwan(排灣族)1%, Truku(太魯閣族)1%, roma(其他)1%.
O finacadan no Yincomin (所屬阿美族群).
Na itira i tarawadaw no Kalingko talatimol tangasa i Cilamitay, nawhani maemin paniyaro’ i lawac no Siwkolan a tarawadaw sa mapangangan to Siwkolan a ’amis. i tiniay i Ruysuy-syang (瑞穗鄉 sowal no holam ) no Hualien-siyen (花蓮縣 sowal no holam ) ko Atolan a niyaro’, i tatihitihi no nyato’ i ira ko Atolan ato Morocan a niyaro. 
O pitooran no finawlan (族人信仰).
Ira to 60 a miheca a likisi ko Fo-ming tingsikiw 富民天主堂, o makatelang a elieli'an a kiwkay no langasan, ikor i cifaloco' ko finawlan no kiwkay a misanga' to kiwkayl no niyaro’. ta ira ko matiniay a ‘amoto a pitooran. o pitooran ko finawlan no Langas. mamaan ca ko deamk no sapitolon ko niyaro’. pakayni sa’opo no kinkay，malosakarikec sto sakarakat no ’orip no Yincumin, ano iraay ko adada, o pades ato ira ko tatiihay a manmaan a demakan, maemin mitahidang to kiwkay mipadang.

Lanngdun:
Lanngdun（人倫部落）
Itiniay i Xinyi(信義) Cen no Nantou(南投縣) ko Lanngdun a niyaro’, 312 ko sa’osi no parod no loma’, 1,219 ko sa’osi no tamdaw.
95% ko ka’aloman no Yincomin(原住民), polong han i, 1,156 ko tamdaw; o roma sato i, 5% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong(全部) han i, 63 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan(族群) i, ko Bunun(布農族)91%, Tayal(泰雅族)2%, Amis(阿美族)1%.
Ira ko picodadan(人和國小、博幼部落圖書資訊站_人和) i niyaro’.
Ira ko imeng(信義分局人倫派出所) i niyaro’.

Lanyu:
Lanyu（蘭嶼鄉）
Itini i Taitung(台東) ko Lanyu Siyang. sa’osi han ko po:long no palaan i, ira ko 47.04 km² (lalotolotokan a plalan no sa’osi i ira ko 0 km², o palaan noto’as i'a:yaw i ira ko 43.17 km²), 5,035 ko tamdaw i Lanyu Siyang, 1,798 ko parod no loma’, itini i niyaro’ a Yincomin(原住民) sa’osi han ira ko 4,243 a tamdaw, pakaala to 84%(Yami(Tao)(達悟族) no polong(全部) no tamdaw. o Yami(Tao) ko sa’alomanay i Taitung.
O kasaniyarona.
4 ko cun, 6 ko niyaro’ i Lanyu Siyang.
Ivalino（野銀部落）, Iranmeylek（東清部落）, Yayo（椰油部落）, Iratay(漁人部落）, Imaorod（紅頭部落）, Iraraley（朗島部落）.

Laos:
Laos（寮國）
Itini i 18 00 N, 105 00 E, noAsiya ko Laos.
Polong no sekalay i 236,800 sq km “saka 84 ko rayray no ngangan. ”
“O sekalay no sera i, 230,800 sq km, no nanom a sekalay i, 6,000 sq km ” 
Polong i 7,019,073 ko tamdaw.
sera(土地)
Masakilac ko sera o malo kakaomahen(農業) a sera 10.60%, Malo no kilakilangan(林業) a sera 67.90%, malo no roma to a sera 21.50%.
siyoto(首都)
O [Vientiane(永珍) ko Siyoto.
katomirengan no kitakit a romi’ad(國家紀念日)
Pihiratengan no kitakit a romi’ad i sakatosa ko safaw 2 a romi’ad.
O Sawara’an no kitakit(國家) anini i ci Bounnhang Vorachith(本揚·沃拉吉), patirengan a romi’ad i 2016 a miheca(年) saka 1 folad saka 22 a romi’ad. 
Pi’arawan to lakaw

Larepaq:
Larepaq（拉里巴部落）
Itiniay i Daren(達仁) Cen no Taitung(台東) ko Larepaq a niyaro’, 126 ko sa’osi no parod no loma’, 326 ko sa’osi no tamdaw.
99% ko ka’aloman no Yincomin(原住民), polong han i, 324 ko tamdaw; o roma sato i, 1% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong(全部) han i, 2 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan(族群) i, ko Paiwan(排灣族)96%, Amis(阿美族)1%, Truku(太魯閣族)1%, roma(其他)2%.

Laso‘ay:
O ngangan no Laso’ay（拉索艾部落）.
Cen-ping a niyaro’ (sowal no holam), nano malinahay tayni tona pala ko Kabalaen a finawlan i ikor no Ka-li-wan a Fangafang a demak, mapangangan no Pangcah a finawlan konini a pala to Laso’ay , pakayni maro'ay a tamdaw, o Fata’an a finawlan ko ka adihayay.
O kasiikedan no niyaro’(部落特色).
Laso’ay a niyaro, itiniay i saka’etip a lilis no Sawalian lotok.(海岸山脈) caay ka ’alomanay a niyaro’ i ilaloma'ay no Taxan (大全村) no Guangfu-syang (光復鄉 sowal no holam ) no Hualien-siyen (花蓮縣 sowal no holam ) ko Laso’ay a niyaro’ , itihi i ira ko tosa a niyaro’, o Tafalong ato Fata’an. itini i o pangcah ko ka’aloman no Yincomin. 
O Laso’ay hananayay a sowal i, o makoracay a sera ta ira ko kaeso’ay tingalaway a nanom sanay. itini i Laso’ay a niyaro, itihi no Guangfu Misa’odax Kaysiyaan, ira ko apeneray a pala itira, adihay ko nanom, saka adihay ko masamaamaanay a foting, adihayay ko mifotingay tayra i tora sena’ sena’ a pala. taliyok no loma’ ira ko fanaw. adihayay ko nanom tora pipaloma’an nangra, ira ko kahirahira no serangawan no niyaro’ no Yincomin .
Nawhan adihayay ko nanom tora pipaloma’an i Laso’ay a niyaro, saka ira to ko Palakaw haanay a mipalomaay to foting. o palakaw haanay haw i , o paloma’ay to foting, o nicidekay a taneng ato fana’ no to’as no mita o ’Amis to pifoting konini. onini a palakaw haw i, o cecay to pipahapinang.
Minanam to mifoting no to’as
Pakayni’ay palakaw haanay haw i, citangalay ko mato’asay no mita, mafana’ a misanga' to loma’ no foting, caay to ka talacowacowa a mifoting ko itiya:ay a mato’asay no mita. nawhan caay i taliyok no riyar ato mamangay tora alo’ko Laso’ay a niyaro, caay ka nikaw cangra to kakaenen to ko mato’asay no mita a mafana’ misanga’ to kaka’oripan a serayan. Saka ira to ko palakaw haanay a mifotingan. o Palakaw how i, ira ko tolo a tongroh ko pisanga’ toya palakawan, saka cecay a tongroh o ’awol i kalaeno, saka tosa a tongroh o lalidec, saka tolo a tongroh o ’arifakar, nawhan misanga’ to tolo a tongroh.
Saka cecay a tongroh, i kalaeno no palakawan i, o ta’akay a ’awol ko mapateliay, o kakamaro'an no ta’akay a foting , i kalaeno noya ’awol i laloma’ no sera i, ira ko caay ciriko'ay malecadlay to 'oneray a foting, o toda ato 'arifakar. saka tosa a tongroh, o caay ka lecaday to foting a foting, i masetatihiay to rakat ko cecay, caay ka 'araway to mata ko tosa, o kakamaro'an no kalang ato kafos itira. saka tolo a tongroh, o ’arifakar ko mapateliay, o kakamokoan no cicikafay a nampokoy ato masamaamaanay a foting no ’alo itira. mapapilimekan nora foting ko loma’ nangra, ta caay ka kaen no ta’akay a foting ko mamangay a foting.
O nikalopisak no Laso‘ay (人口分佈).
Itiniay i GuangfuSyang(光復鄉) no HualienSyen(花蓮縣) ko Laso‘ay a niyaro’, 237 ko sa’osi no parod no loma’, 641 ko sa’osi no tamdaw.
44% ko ka’aloman no Yincomin(原住民), polong han i, 284 ko tamdaw; o roma sato i, 56% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong(全部) han i, 357 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan(族群) i, o 'Amis(阿美族)42%, roma(其他)2%.
Ira ko picodadan no ka'emangay(大進國小) i niyaro’.
O finacadan no Yincomin(所屬阿美族群).
itiniay i Guangfun-syang (光復鄉 sowal no holam ) no Hualien-siyen(花蓮縣sowal no holam) ko Laso’ay a niyaro’, na itira i Taxan talatimol tangasa i Guangfu misa’odax kaysiyaan. o tatapangan a niyaro’, ira ko Tafalong, o Fata’an, o Kiwit, mililis to tarawadaw no Siwkolang a siniyaro’, na itira i tarawadaw no Kalingko talatimol tangasa i Cilamitay, nawhani maemin paniyaro’ i lawac no Siwkolan a tarawadaw sa mapangangan to Siwkolan a ’amis. ira ko Fata’an a niyaro’, o Tafalong a niyaro’, o Sadoa niyaro’, o Atomo a niyaro’, o Kalotong a niyaro’, o Kalotong a niyaro’, o Fahol a niyaro’,o Laso‘ay a niyaro’ ato o kakay a niyaro, falo a niyaro' ko pipolongan.
O pitooran no finawlan (族人信仰).
O tolon to saki i taliyokay no mita a tamdaw, itini i ira ko pitooran ngara, pakayni sa’opo no kinkay, malosakarikec sto sakavakat no ’orip no Yincomin, mamaan ca ko deamk no sapitolon ko niyaro’. o pitooran ko finawlan no Laso’ay i, ora ma’araway a kiwkay i, ira ko tosa a kinkay i Fata’an , o tingsi-kiw ato ciwlo-kiwkay, o ciwlo-kiwkay a tamdaw ko ka adihay. kalimelaan ko sowal no Kawas, to sakafana’ to ’orip no tamdaw, ato awaay to ko kaka to nikafana’ to codad. 

Lasutan:
Lasutan（拉署旦部落）
Itiniay i Hualien(花蓮縣) Cen no Hualien(花蓮巿) ko Lasutan a niyaro’, 1,940 ko sa’osi no parod no loma’, 4,942 ko sa’osi no tamdaw.
13% ko ka’aloman no Yincomin(原住民), polong han i, 633 ko tamdaw; o roma sato i, 87% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong(全部) han i, 4,309 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan(族群) i, ko Amis(阿美族)9%, Tayal(泰雅族)1%, Truku(太魯閣族)1%.
Ira ko picodadan(自強國中) i niyaro’.

Latvia:
Latvia（拉脫維亞）
Itini i 57 00 N, 25 00 E, noYoropi ko Latvia.
Polong no sekalay i 64,589 sq km “saka 124 ko rayray no ngangan. ”
“O sekalay no sera i, 62,249 sq km, no nanom a sekalay i, 2,340 sq km ” 
Polong i 1,965,686 ko tamdaw.
sera(土地)
Masakilac ko sera o malo kakaomahen(農業) a sera 29.20%, Malo no kilakilangan(林業) a sera 54.10%, malo no roma to a sera 16.70%.
siyoto(首都)
O [Riga(里加) ko Siyoto.
katomirengan no kitakit a romi’ad(國家紀念日)
Pihiratengan no kitakit a romi’ad i sakacecay ko safaw 18 a romi’ad.
O Sawara’an no kitakit(國家) anini i ci Raimonds Vējonis(萊伊蒙茨·維尤尼斯), patirengan a romi’ad i 2015 a miheca(年) saka 7 folad saka 8 a romi’ad. 
Pi’arawan to lakaw

Laulauzan:
Laulauzan（美園部落）
Itiniay i Majia(瑪家) Cen no Pingtung(屏東縣) ko Laulauzan a niyaro’, 224 ko sa’osi no parod no loma’, 759 ko sa’osi no tamdaw.
95% ko ka’aloman no Yincomin(原住民), polong han i, 718 ko tamdaw; o roma sato i, 5% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong(全部) han i, 41 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan(族群) i, ko Rukai(魯凱族)73%, Paiwan(排灣族)17%, Amis(阿美族)1%, Bunun(布農族)1%, roma(其他)3%.

Lavulan:
Lavulan（拉芙蘭部落）
Itiniay i Taoyuan(桃源) Cen no Kaohsiung(高雄市) ko Lavulan a niyaro’, 81 ko sa’osi no parod no loma’, 222 ko sa’osi no tamdaw.
99% ko ka’aloman no Yincomin(原住民), polong han i, 219 ko tamdaw; o roma sato i, 1% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong(全部) han i, 3 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan(族群) i, ko Bunun(布農族)96%, Tayal(泰雅族)0.5%, Rukai(魯凱族)0.5%, Puyuma(卑南族)0.5%, Paiwan(排灣族)0.5%, roma(其他)0.5%.
Ira ko imeng(六龜分局拉芙蘭派出所) i niyaro’.

Lebanon:
Lebanon（黎巴嫩）
Itini i 33 50 N, 35 50 E, noAsiya ko Lebanon.
Polong no sekalay i 10,400 sq km “saka 170 ko rayray no ngangan. ”
“O sekalay no sera i, 10,230 sq km, no nanom a sekalay i, 170 sq km ” 
Polong i 6,237,738 ko tamdaw.
sera(土地)
Masakilac ko sera o malo kakaomahen(農業) a sera 63.30%, Malo no kilakilangan(林業) a sera 13.40%, malo no roma to a sera 23.30%.
siyoto(首都)
O [Beirut(貝魯特) ko Siyoto.
katomirengan no kitakit a romi’ad(國家紀念日)
Pihiratengan no kitakit a romi’ad i sakacecay ko safaw 22 a romi’ad.
O Sawara’an no kitakit(國家) anini i ci Michel Aoun(密歇爾·奧恩), patirengan a romi’ad i 2016 a miheca(年) saka 10 folad saka 31 a romi’ad. 
Pi’arawan to lakaw

Lemiyau:
Lemiyau（伊屯部落）
Itiniay i Shizi(獅子) Cen no Pingtung(屏東縣) ko Lemiyau a niyaro’, 59 ko sa’osi no parod no loma’, 146 ko sa’osi no tamdaw.
93% ko ka’aloman no Yincomin(原住民), polong han i, 136 ko tamdaw; o roma sato i, 7% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong(全部) han i, 10 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan(族群) i, ko Paiwan(排灣族)90%, Rukai(魯凱族)1%, roma(其他)3%.

Lesotho:
Lesotho（賴索托）.
Lesotho hongti a kitakit (Sesoto sowal: Mmuso wa Lesotho, Inkiris: Kingdom of Lesotho), kasomowal Lesotho, ino katimolay a Africa faniyot, o sata’akay kitakit a kitakit i hekal, o polong mataliyokay no South Africa nikapolongan kitakit, katatongodan a ngapir calay 909 kongli ko kakaya’. Nawhani o takaraway a dafdaf, sasowalen ko Lesotho o “I kakarayanay hongti a kitakit” . Oni Lesotho kitakit sanay a sowal “o somowalay to Sesoto a tamdaw” sanay.
O nano Inkiris a nicingcingan a sera, orasaka sacisowal sa ko Europe to Lesotho o Basutilan saan. O Lesotho o nano lekapot no tata'akay Inkiris a lekatep, i 1966 miheca 10 folad 4 romi’ad nai Inkiris misiiked. O dadahal no kitakit ira ko 30355 pinfang kongli, 2018 miheca tamdaw salongam 210 ’ofad 8328 ko tamdaw. O tararikoray ko kicay no Lesotho, o saawaay ko kacowat a kitakit, salongan ira ko 49% a tamdaw ko ’orip o sasafaay no kasakitakit manikaway calay cecay romi’ad 1.25 Amilika payso, orasaka o AIDS caay ka ’emed.
Likisi (歷史).
’Aya:way likisi (早期歷史).
Saan ko mikingkiway to likisi nihaydaan a sowal, o San tamdaw i o nano Basuto finacadan, Coy tamdaw ato cecay nai kawaliay no sifo’ay a Africa sahefong mafolaway tayni a Bantu sowal dotoc a fanacadan
I 19 sici, katimolay no Africa Bantu a tamdaw o kacacefis to sera ato nanom, oarasaka mararawraw masala’eday rimi’ad halafinay a “lalood no niyaro’”, o sasowalen a likisi “Zulu Civil War” hananay. I 1818 miheca, tona ka’amisay a Zulu hongti kitakit sodsod sa malamikowanay, katimolay sa a malopisakay ko aro’ aniniay Lesotho (itiya o Basutulan) katimolay a niyaro malowid ni Moshushu saka cecay a tapang palekatep.
O ’aya:way Basutulan hongti kitakit (巴蘇陀王國早期).
I 1822 miheca, ci Moshushu saka cecay a tapang patireng to Basuto hongti kitakit. Nikawrira ikor no 1 miheca to 1823 miheca miteka marawraw a malalood ato pahiceraay itini a Netherland a micingcingay Boolean tamdaw, ikor masasitilid to katatelek.
I 1853 miheca, malaliyaw hace ato Inkiris rarawraw to salongan a siwtoc, ikor paterep masasitelek to kasasinga’ay.
I 1858 miheca, malaliyaw rarawraw ato Boolean tamdaw macacefisay to sera a siwtoc, itiya i 1865 mihecaan mangalef a mangalef. 
O Basutulan picingcingan (巴蘇陀蘭殖民時期).
I 1868 miheca, o sapiliyang to Boolean tamdaw micalap a katalawan, ci Moshushu saka cecay a tapang mingitangit to Inkiris a mala no Inkiris a dadipoten a sera, itiya o Basutulan han ito.
I 1870 miheca, mapatay to ci Moshushu.
I 1871 miheca, itiya pacomod han to no Inkiris ko Basutulan i Cape nicingcingan a sera, kaliyangen no finawlan a milifet, ikor tatongotongodsa ko kalaloodan.
I 1884 miheca, nengneng han o caayay to ka’emet ko nia demak no niyaro’, mihapiw ko Inkiris to Basutulan mala o “satakaraway citodongay a sera”, pasasiikeden to 7 ko dademakan sa’etal, kasa’etal miocor ko citodongay no Inkiris a maro’ itira.
I 1945 miheca, paherek ko saka 2 kalaloodan, Inkiris, France i Africa nicingcingan mikowan a nitatenaan mapeleng. I 1955 miheca, o Basutulan pasayra i Inkiris milongoc to patikoaw to sapidemak ato sapirikec a salongoc.
I 1959 miheca, o Inkiris mihayda no Basutulan to sapifalic a tilid, midotoc patireng to “patirengay to kimpo kalomaocan” ato “noniyah pikowan a sifo” (ano ’arawen o pafelian ko sakowan, so’elinay oya: to o Inkiris ko citodongay mitelek). Oya mihecaan, mihapiw to fa^elohay kimpo, misitapang patala to citodongay to pirikecan “patirengay to kimpo kalomaocan” a singkiw.
I 1960 miheca, o “patirengay to kimpo kalomaocan” a singkiwan, o Basutulan ta’akay a sarekad (BCP) ko pakalowiday.
I 1965 miheca 4 folad 29 romi’ad, midemak ko Basutulan sakinacecay polong no kitakit to kalomaocan a singkiw, nawhani o Souyh Africa sifo a nicoderan a payso, saka o Basutulan Komin sarekad (BNP) ko ’alimanay ko lomaocay, saka tosa romi’ad patireng to noniyah pikowan a sifo, o tapang ci Moshushu saka tosa hongti kitakit masongila’ to kacitodong.
Lesotho hongti kitakit kacitodongan (賴索托王國時期).
I 1966 miheca 10 folad 4 romi’ad, Moshushu saka tosa mihapiw to pisiiked, patireng to ngangan no kitakit o Lesotho hongti kitakit, midemak to no hontian rikec, o Basutulan Komin sarekad (BNP) a kakeridan tamdaw ci Jonathan.
I 1970 miheca 1 folad, ci Jonathan nai pisikedan a singkiw malasawad to ’alomanay a sarekad a kacitodong. I 1970 miheca 2 folad, ci Jonathan caay ka kahi patorod to sapikowang, mihapiw to matamoray a demak, mihapiw ko niyah o kakeridan no kitakit. O hongti no kitakit ci Moshushu saka tosa a marofo, ikor malafel milaliw to.
I 1970 miheca 6 folad, ci Moshushu saka tosa mangalay milayap a caay to pikihar to sici, i 12 folad patiko minokay i kitakit, ci Jonathan midemak to nisateked a mikowan.
I 1973 miheca 3 folad, mapatangic no laloma’ay papotalay kitakit a kasasowalen, ci Jonathan misatapang mitahidang to sapipartireng to “linci finawlan kalomaocan” a fa^elohay kimpo.
I 1973 miheca 7 fola, ci Jonathan mihapiw palasawa to to matamoray a demak.
I 1986 miheca 1 folad 1 romi’ad, o Lesotho mifilih ko sofitay, ci Lekhanya kakerian mifelih to sifo ni Jonathan. Nanoya “linci finawlan kalomaocan” makotay no sofitay wuyyinhuy.
I 1988 miheca 4 folad, no Lesotho lalimaay a miliyangay a sarekad milongoc to sakalomowadaw no finawlan a sakowan to sifo. Caay kahalafin, o Basotho ta’akay sarekad (BCP) kakeridan tamdaw ci Nzu Mohle paherek ko kalafel a minokay i kitakit.
I 1990 miheca 2 folad, sofitay sifo ato hongti macacefis to sakowan, ci Moshushu saka tosa malingangan ko pisarikec ato sakadademak a salongo. 11 folad, sofitay sifo mapalasawad ko kacingangan ni Moshushu saka tosa, patireng to sakakaay wawa ci Letzier saka tolo ko hongti no kitakit.
I 1991 miheca 4 folad 30 romi’ad, miliyaw rarawraw masasifelih ko sofitay, matefad ci Lekhanya, ci Elias Ramaema a kakeridan ko mikeriday to sofitay wuyyinhuy.
I 1992 miheca 6 folad, o sofitay wuyyinhuy mihapiw i 11 folad misingkiw. Ta miocor to tamdaw tayra i London miala ci Moshushu saka tosa panokay.
I 1993 miheca 3 folad, sofitay sifo pafeli to sakowan i finawlan midemak to saka 2 a singkiw. O Basotho ta’akay sarekad (BCP) a kakeridan ci Nzu Mohle mala kakeriday no kitakit.
I 1994 miheca, sofitay pakayni i kakaenen ato kalipidaan a macangal rarawraw masasietoc. Toya miheca 8 folad, ci Letzier saka tolo i kararawrawan mipalowad to sapifelih, macefis to ko sapikowan, mihapiw to sapiiliyaw a misingkiw no kalomaocan, midakdak to patiko ci Moshushu saka tosa a kacingangan.
I 1995 miheca 1 folad 25 romi’ad, ci Moshushu saka tosa mapalowad ko kacingangan.
I 1996 miheca 1 fola, ci Moshushu saka tosa matolo’ a mapatay. Saka 2 folad, ci Letzier saka tolo miliyaw mapatireng ko kalahongti no kitakit.
I 1998 miheca 5 fola, midemak to saka tolo a singkiw, Lesotho pakoniraay ta’akay sarekad ci Pacalita Mosicili to ko kakerida no kitakit, miliyangay a sarekad milifet to fa^elohay sifo, sofitay tamaw mafafelih, mararawraw mafafelih ko sofitay.
I 2002 miheca 5 folad, midotoc to macamolay singkiw sakafangcal ko demak misingkiw, o Lesotho pakoniraay ta’akay sarekad pakalowid ho, kakeridan no sarekad ci Pacalita Mosicili to ko kakerida no kitakit.
I 2007 miheca 2 folad 17 romi’ad, midemak to fa^elohay kalomaocan singkiw. O Lesotho pakoniraay ta’akay sarekad pakalowid ho to kalomaocan nao 120 ko ngangan to 61 ngangan, polong no Basuto ta’akay sareka ira ko 17 ko ngangan.
Palapalaan (地理).
Aaro’an (位置).
O Lesotho o i katimolay no Africa a safaniyot kaitiraan. O dadahal ira ko 30355 pinfang kongli, o i takaraway dafdaf laloma’ay kitakit, o salawacan no kitakit saheto maliyokay no South Africa.
Cahedal no sera (地貌).
Makarotoday ko sera no Lesotho, takaraw ko kawali paener ko kaetip, takaraway lotok ira ko 58%, dafdaf ira ko 17%, o masa’apoloay 15%, ’alo ira ko 10%, manga;ayay kaliomahen a sera iro ko 24 ’ofad a kofo, o 13% i polong no kitakit.
Kawali ka’amis o iraay 1800-3000m a lotolotok ato takaraway dafdaf, o Orange ’alo ato Tugela ’alo a tatapangan;
Kaetip katimol mililis to salawacan ira ko dadahalay to 40 kongli dadahalay a masa’apoloay, polong tamdaw no kitakit 70% itira a masaopo.
Kafafalic no romi’ad (氣候).
O Lesotho nao fa'edetay kakarayan karaso’emetay romi’ad. 5-9 folad o kakedalan, 10-4 folad o ka’oradan, sa’akaraway a falawfaw 33˚C, o sapoeneray -7˚C.
sici (政治).
Kimpo (憲法).
Aniniay kimpo nai 1993 miheca 3 folad mihapiw misitapang. Matelek i kimpo: hongti no kitakit o kakeridan no kitakit ato mirikecay a hongti, laloma’an citodongay to kadademak, kakeridan o tapang no  sifo.
Sifo (政府).
Laloma’an no citodongay ira ko:
Kakeridan tapang citodong to pilaocan no kitait, kincac ato sakarihaday no kitakit ko todong.
Micokeray to Kakeridan tapang citodong to no niyaro’ a sifo, tapang no niyaro’ ato kalomaocan a demak ko todong.
Fafahiyan, kapah, onto ato kalawlaan ko todong.
Pacomahad mihalaka ko todong.
Kapolongan patadoay ko todong.
Kinairaira, kasafalifalic ato nanom ko todong.
Kapolongan dafong ko todong.
Pirarakatan, taloyok nap alas ato ponka ko todong.
Kapolongan dadekakan ato picolo’an ko todong.
Sarikec, tamdaw salongoc ato kimpo a dademaken ko todong.
Kasacalay paratoh ato kaki ko todong.
Kilingan ato sera pisaomah ko todong.
Kalaliaca, kikayan sakatayal, kakomod ato icifa ko todong.
Fodawan ko todong.
Kaliomahan ato karihaday no kakaenen ko todong.
Kiwiko ato pinanam ko todong.
Kacowat no syakay ko todong.
Katayalan ato kalingadan ko todong.
Kakeridan tapang laloma’an ko todong.
Hoying ato palatamdaway ko todong.
Kacacofelan a demak ato kasakitakit demak ko todong.
Isian ko todong.
Laloma’an demak ko todong.
Lamaocan (議會).
Tosaay ko kalomaocan faco no kitakit.
Fafa'eday kalomaocan ira ko 33 no lomaocay, nidotoc tono kakeridan no dademakay ko hongti to patoro’an a 11 ko lomaocay ato 22 ko tapang no niyaro’ a sakapot.
Kararemay kalomaocan ira ko 120 ko lomaocay sakapot, lomaocay nai sa’etal nisingkiwan a taypiaw ato patodongan taypiaw k sakareko, 5 miheca k rekad.
Sician a kasarekad (政黨).
Mitokiay ira ko 19 a sician a kasarekad, maparapot ko 12 a sician a kasarekad i tona rekad kalomaocan a ngangan. Ira ko 7 a tadamaanay sician a kasarekad sasiiked:
1. Basotho National Party
2. All Basotho Convention Party
3. Lesotho Congress for Democracy
4. Democratic Congress
5. National Independent Party
6. Lesotho Workers Party
O romaroma to o mimingay a sician a kasarekad: o Basotholand Convention Party, Lesotho people Convention Party, Mari Matlu-freeden Party, Lesotho communist party, All Congress forgroup party.
kacacofelan a demak dademaken (外交政策).
Nawhani dahdah ko kaitiraan no pala, miti’er to no South Africa ko sici ato kicay ko Lesotho, o nia tosaay kitakit masasinga’ayay. O Europe a kitakit masasinga’ay ko kacacofelan to Lesotho, nika dengan o Congko ato pina kitakit ko patirengay to kadademakan itira.
O Lesotho o mikapoay to katimolay Africa faniyot to cowatan lekatep ato katimolay Africa faniyot lisataan lekatep. Roma, o mikapotay to Linhoko ko Lesotho, o Africa faniyot nipatatekoan ato Tata'akay Inkiris a Lekatep.
I 1983 miheca 4 folad 30 romi’ad, o Lesotho ato Congko kitakit patireng to kacacofelan a demak. I 1990 miheca 4 folad malaliyaw ko Lesotho ato Taywan (ROC) kacacofelan a demak, itiya o Congko ato Lesotho kitakit misasisawad to acacofelan a demak. 1994 miheca 1 folad 12 romi’ad, Congko kitakit ato Lesotho kitakit miketon malaliyaw ko kacacofelan a demak. 2005 miheca 11 folad 30 romi’a tangasa 12 folad 6 romi’ad, o Lesotho hongti kitakit a citodongay kakeridan ci Pacalita Mosicili miliso’ to Congko.
O kasasiiked a sakowan (行政區劃).
Polong no kasasiiked 10 ko sakowan. O kasaniyaro’ citodongay caay ho ka patireng, oya sa o tapang no niyaro’ ko midemakay citodongay to no niyaro’, anini ira ko 1084 tamdaw ko tapang no niyaro’ .
Kicay (經濟).
Nawhan i 1998 miheca rarawraw masasiwtoc to singkiw, saka fafelih no sofitay, mararawraw ko finawlan, masapater ko kicay. Ikor no 2000 mihecaan, o kicay cemahad tira to i 3-4%, o macekelay ko kacemahad. 
O finawlan ko pi’arawan a sa’osi (國民生產總值).
O kinaira no finawlan o nai katayra i South Africa a misafodawanay a pinafalic a payso, maomahan kinaira, katinolay Africa faniyot lisataan lekatep a sata malsalan ato padama no papotalay kitakit.
O payso masasdakay no sifo a GDP ira ko 27%.
Kaliomah (農業).
I laloma’an no kitakit ira ko faloay a finawlan maro’ay i maomahan sa’etal a malingaday, nikawrira nawhani masonol ko sera ato mihecaan kafodo’an, o kakaenen caay ka’edeng ko no niyah, mata’elif ko pito mitado to no South Africa a pacomodan, takaraw ko ’aca, caay ko karenecan no finawlan koni, orasaka to mihecahecaan a makedal.
Oni kaomahan a kinaira ira ko: ’ariray, ^mi, kalitangan, falisan, kalo’emi, pina’orip. Maomahan kinaira a GDP ira ko 7.4%.
Kikay ko sakatayal (工業).
Laloma’ no kitakit awaayay ko katayalan ira ko 25%. Kasakapah a tamdaw o madengaay no AIDS sakatolo no hekal, saka malasawad to ko matayalal, o matayalay tamdaw no kitakit dengan 874,200.
Tona mihecaan, ono Taywan patodongan a misariko’ay macowatay, saki Amilika a nitenooyan pasadakan o saka cecay i katimolay Africa safaniyot, o micokeray to kicay no finawlan a nitayalan, to mihecaan micomod to 5 payso no Amilika. Nikawrira macakat ko rand no South Africa, pinayar no Amilika to “Africa safaniyot kacakat ato sakapatodong a rikec” mahayda ko no Africa safoniyot salaenoay a cemahad a kitakit matayalay a militado to saka tolo kitakit a lalosidan patayra i Amilika tenooyan dafong manayar ko sapakahafay ato hekalan tenooyan a malacecayay caayay ko sakanga’ay, i 2010 mihecaan, o misanga’ay to riko’ a tayal talahenotay.
I 2013 miheca, mapasadakay polong ira ko 941,200,000 payso no Amilika, saheto nano nisanga’an a (riko’ ato kacu), fanoh no siri ato fanoh efa no riyar, kakaenen ato ma’oripay ’a’adopen, dingki, nanom, falatfatay fokeloh.
Patadoay tayal (服務業).
Mipalowad pacomahad ko sifo to pirarakatan, pina miheca miliyaw mifaic to hotel ato i lotokay pirarakatan ato cecay kitakit koying, o marsarakatay saho to nai South Africa, 2012 mihecaan micomoday kinaira no mirarakatay ira 6 walwalan malotti payso (7300 ’ofa Amilika payso) Oni kitakit o itiniay i riyaran 1000m, malo caayay kanengneng ira ko katefa no so^ea niyaro’ no Africa safaniyot, matatoong ko kaciso^eda, manga’ay macoker ko Africa safaniyot pieseran to so^ea pisalamaan[18. 
I 2006 miheca ira ko salongan 5.2 ’ofad matayalay tayra i Saouth Africa matayal to misamararay mietan to papotalay payso. 
Ira ko salongan fafahiyan mapatangicay tayra roma kitakit paamso tasalamaan pataoay tayal. Sifo maedes ko pi’emet to paci’ciay to sakacilafo. 
Papotalay sadama (外國援助).
Tosaay padamaan nai Inkiris, Amilika, Irelan, Germany, Dipong kitakit padamsoay; adihayay padama nai Europe nipatatekoan, Africa cowatan kiking no payso, Linhoko kakaenen halakaan ato kasakitakit sapicemahad kasacefang.
I 2011 miheca, o hekalay-kinko padamso to 5000 ’ofad Amilika payso a sapadang, saki kiwiko, isi, maomah, salawacan rihaday patirengan ato Metron tafa’ a kamok patirengan.
I 2013 miheca 6 folad, hekalay-kinko padamso to 1.8 walwalan malotti payso caayay patikoen, padama midemak macowat pidamak to halaka; oya folad o Saudi Arabia mihayda to hekalan kakaenen halaka padamso to 19.6 ’ofad Amilika payso a kakaenen sadama.
I 2013 miheca 7 folad, masasitelek to Europe nipatatekoan, o Europe nipatatekoan pasamso to 680 ’ofad Europe payso, sapadang patireng to pasomso, pifalahan to nanom a faco.
Syakay (社會).
Parana’an patirengan (基礎設施).
Laloma’an a takaraway dafdaf pananoman katayalen nai 1911 miheca mademak, o sata’akay a pananoman tayalen i Africa safanoyot, nai Lesotho ato South Africa kapolongan patireng.
Kalalaedan to maci Maseru ira ko 35 kongli a Matron tafa’ ato padamso to nanom kamok (MDWSP) patireng nai 2010 miheca, o sapipatireng a payso polong saheto nai roma kitakit nipadangan, itini i 2014 miheca misitapang. O Congko tingkian kakeridan o 8000 ’ofad Amilika payso ko citodongay tina tafa’ a demak ato nano sapompo katayalan.
Karomakat (交通).
Lalan (公路).
Polong no kakaya’ ira ko 5,940 kongli, ira ko mapatangiiway a lalan to 1069 kongli, roma o si’elac lalan ato yaan a lalan.
Marar lalan (鐵路).
Away ko masiikeday faco no marar a lalan, dengan minayatay tangasa i maci Maseru a 2.6 kongli a marar lalan sapicolo’ to dafong pasadak.
Hikoki (航空).
Laloma’an no kitakit mahalaka ko 24 hikokiciw, itiraay i Maseru maci a Moshushu saka cecay kasakitakit hikokiciw manga’ay maefer ko kamimingay hikoki.
Tamdaw (人口).
O ka’aloman no tamdaw.
O tamdaw no Lesotho salongan ira ko 1,942,008.
O finawlan 99.7% ko tamdaw o nano Bantu sowal a Basuto finacadan ato Zulu finacadan, ira ko papina a Europe tamdaw ato Asia tamdaw.
Masamaciay tomdaw ira ko 27.6%, roma maro’ay i inaka maomahay sa’etal.
Sakasasowal pakayraan (語言宗教).
O Inkiris sowal, Sesoto sowal o no Lesotho hingti kitakit a sowal.
Finawlan o mitooray to Kristokiw pakayraan, ira ko Islam ato to’asan pakayraan.
Kapolongan isi (公共衛生).
O Lesotho maledefay to AIDS a mapades. Nai 2009 miheca o ciadadaay to AID ato cihakelongay to sadenga adada ira ko 26 ’ofad tamdaw, mato’asay tamdaw a ciadadaay ira 23.6%, o satakaraway i hekal a sa’etal. I maci sa’etal, safaay no 40 ko mihecaana fafahiyan salongan ira ko 50% ko madengaay to nia AIDS.
Nai 1990 mihecaan miteka, o Lesotho salongan a ’orip nai 60 mihecaan masereray tangasa 35 miheca, 15-60 mihecaan a mapatayay ira ko 78.65%. o takaraway ko kapatay, maomahay a kinaira malowanay to.
O masararemay ko isi no Lesotho, nai 2011 miheca 9 folad miteka, o padamaay a Congko to Lesotho misatapong i ngataay no Masaru Laribe sa’etal ising midama to paisingan tayal.
Kiwiko (教育).
Itini i 29 30 S, 28 30 E, noAfilika ko Lesotho.
Polong no sekalay i 30,355 sq km “saka 142 ko rayray no ngangan. ”
“O sekalay no sera i, 30,355 sq km, no nanom a sekalay i, 0 sq km ” 
Polong i 1,953,070 ko tamdaw.
sera(土地)
Masakilac ko sera o malo kakaomahen(農業) a sera 76.10%, Malo no kilakilangan(林業) a sera 1.50%, malo no roma to a sera 22.40%.
siyoto(首都)
O [Maseru(馬塞盧) ko Siyoto.
katomirengan no kitakit a romi’ad(國家紀念日)
Pihiratengan no kitakit a romi’ad i sakamoetep 4 a romi’ad.
O Sawara’an no kitakit(國家) anini i ci Letsie III(萊齊耶三世), patirengan a romi’ad i 1996 a miheca(年) saka 2 folad saka 7 a romi’ad. 
Pi’arawan to lakaw

Letsie III:
Letsie III(萊齊耶三世)
I 1963 a miheca(年) saka 7 folad saka 17 a romi’ad masofoc(出生) ci Letsie III, malamikomoday a tamdaw.
O Sawara’an no kitakit(國家) no Lesotho(賴索托) anini i ci Letsie III, patirengan a romi’ad i 1996 a miheca(年) saka 2 folad saka 7 a romi’ad. 

Leung Chun-ying:
Leung Chun-ying(梁振英)
I 1954 a miheca(年) saka 8 folad saka 12 a romi’ad masofoc(出生) ci Leung Chun-ying, malamikomoday a tamdaw.
O Sawara’an no kitakit(國家) no Hong kong(香港) anini i ci Leung Chun-ying, patirengan a romi’ad i 2012 a miheca saka 7 folad saka 1 a romi’ad. 

Liberia:
Liberia（賴比瑞亞）
Itini i 6 30 N, 9 30 W, noAfilika ko Liberia.
Polong no sekalay i 111,369 sq km “saka 104 ko rayray no ngangan. ”
“O sekalay no sera i, 96,320 sq km, no nanom a sekalay i, 15,049 sq km ” 
Polong i 4,299,944 ko tamdaw.
sera(土地)
Masakilac ko sera o malo kakaomahen(農業) a sera 28.10%, Malo no kilakilangan(林業) a sera 44.60%, malo no roma to a sera 27.30%.
siyoto(首都)
O Monrovia(蒙羅維亞) ko Siyoto.
katomirengan no kitakit a romi’ad(國家紀念日)
Pihiratengan no kitakit a romi’ad i sakapito 26 a romi’ad.
O Sawara’an no kitakit(國家) anini i ci Ellen Johnson Sirleaf(艾倫·強森·瑟利夫), patirengan a romi’ad i 2006 a miheca saka 1 folad saka 18 a romi’ad. 
Pi’arawan to lakaw

Libu:
Libu（李埔部落）
Itiniay i Jianshi(尖石) Cen no Hsinchu(新竹縣) ko Libu a niyaro’, 27 ko sa’osi no parod no loma’, 103 ko sa’osi no tamdaw.
96% ko ka’aloman no Yincomin(原住民), polong han i, 99 ko tamdaw; o roma sato i, 4% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong(全部) han i, 4 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan(族群) i, ko Tayal(泰雅族)93%, Bunun(布農族)1%, roma(其他)2%.

Libya:
Libya（利比亞）
Itini i 25 00 N, 17 00 E, noAfilika ko Libya.
Polong no sekalay i 1,759,540 sq km “saka 17 ko rayray no ngangan. ”
“O sekalay no sera i, 1,759,540 sq km, no nanom a sekalay i, 0 sq km ” 
Polong i 6,541,948 ko tamdaw.
sera(土地)
Masakilac ko sera o malo kakaomahen(農業) a sera 8.80%, Malo no kilakilangan(林業) a sera 0.10%, malo no roma to a sera 91.10%.
siyoto(首都)
O [Tripoli(的黎波里) ko Siyoto.
katomirengan no kitakit a romi’ad(國家紀念日)
Pihiratengan no kitakit a romi’ad i sakamoetep 23 a romi’ad.
O Sawara’an no kitakit(國家) anini i ci Fayez al-Sarraj(法耶茲·薩拉傑), patirengan a romi’ad i 2016 a miheca(年) saka 3 folad saka 30 a romi’ad. 
Pi’arawan to lakaw

Lidaw:
Lidaw（里漏部落）
Itiniay i Ji’an(吉安) Cen no Hualien(花蓮縣) ko Lidaw| a niyaro’, 1,118 ko sa’osi no parod no loma’, 2,835 ko sa’osi no tamdaw.
32% ko ka’aloman no Yincomin(原住民), polong han i, 899 ko tamdaw; o roma sato i, 68% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong(全部) han i, 1,936 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan(族群) i, ko Amis(阿美族)29%, Truku(太魯閣族)1%, roma(其他)1%.
Ira ko picodadan(化仁國中) i niyaro’.

Liechtenstein:
Liechtenstein（列支敦斯登）
Itini i 47 16 N, 9 32 E, noYoropi ko Liechtenstein.
Polong no sekalay i 160 sq km “saka 219 ko rayray no ngangan. ”
“O sekalay no sera i, 160 sq km, no nanom a sekalay i, 0 sq km ” 
Polong i 37,937 ko tamdaw.
sera(土地)
Masakilac ko sera o malo kakaomahen(農業) a sera 37.60%, Malo no kilakilangan(林業) a sera 43.10%, malo no roma to a sera 19.30%.
siyoto(首都)
O [Vaduz(瓦都茲) ko Siyoto.
katomirengan no kitakit a romi’ad(國家紀念日)
Pihiratengan no kitakit a romi’ad i sakafalo 15 a romi’ad.
O Sawara’an no kitakit(國家) anini i ci Hans-Adam II(漢斯·亞當二世, Prince of Liechtenstein, patirengan a romi’ad i 1989 a miheca(年) saka 11 folad saka 13 a romi’ad. 
Pi’arawan to lakaw

Likau-uan:
Likau-uan（錦屏部落）
Itiniay i Haiduan(海端) Cen no Taitung(台東縣) ko Likau-uan a niyaro’, 103 ko sa’osi no parod no loma’, 443 ko sa’osi no tamdaw.
95% ko ka’aloman no Yincomin(原住民), polong han i, 419 ko tamdaw; o roma sato i, 5% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong(全部) han i, 24 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan(族群) i, ko Bunun(布農族)82%, Amis(阿美族)4%, Paiwan(排灣族)1%, Tayal(泰雅族)1%, roma(其他)7%.
Ira ko picodadan(錦屏國小、錦屏國小附幼) i niyaro’.

Likavung:
Likavung（利嘉部落）
Itiniay i Beinan(卑南) Cen no Taitung(台東縣) ko Likavung a niyaro’, 466 ko sa’osi no parod no loma’, 1,247 ko sa’osi no tamdaw.
69% ko ka’aloman no Yincomin(原住民), polong han i, 857 ko tamdaw; o roma sato i, 31% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong(全部) han i, 390 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan(族群) i, ko Puyuma(卑南族)54%, Amis(阿美族)7%, Paiwan(排灣族)3%, Bunun(布農族)1%, Rukai(魯凱族)2%, roma(其他)2%.
Ira ko picodadan(利嘉國小) i niyaro’.
Ira ko imeng(台東分局利嘉派出所) i niyaro’.

Lilang:
Lilang（裡冷部落）
Itiniay i Heping(和平) Cen no Taichung(台中市) ko Lilang a niyaro’, 145 ko sa’osi no parod no loma’, 388 ko sa’osi no tamdaw.
76% ko ka’aloman no Yincomin(原住民), polong han i, 294 ko tamdaw; o roma sato i, 24% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong(全部) han i, 94 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan(族群) i, ko Tayal(泰雅族)71%, Amis(阿美族)2%, Bunun(布農族)1%, Cou(鄒族)1%, Truku(太魯閣族)1%.
Ira ko picodadan(裡冷部落圖書資訊站) i niyaro’.
Ira ko Kiwkay(真耶穌教會裡冷教會) i niyaro’.

Limecedan no Pangcah:
Limecedan no Pangcah （阿美族的少女）
Itini i kasafinacadan takarakaraw ko tatirengan no limecedan no Pangcah, o mafana’ay a romadiw ato kero’ a masafelaway. Nano kaemangan damsay malalokay a matayal, maratar to dafak miradom, mifaca’, misakaranam, malepon konini tatayalen aca no loma’, to romi’ad i talariyar micekiw, mirengos tono riyar, anca talalotok maomah, pakaen to kolong, tahakakerem to ko romi’ad ta minokay, tangsol to misakalafi sapakalafi to mato’asay.
Maraod to ko katatodongan no mihecan ko limecedan no Pangcah, ira to ko kahemekan malotatodong, maedeng to ko kalalacal, malacecay to ko faloco’ ano saan, misafaloco’ to sakararamod. Sa honihoni sato tayra i loma’ no fa’inayan a mitapi’, mipadang miasik to salawacan no loma’, mipadang a miradom, masakaranam, pacafay to mato’asay. O roma i, ano o kapah ko maolahay toya limecadan i, tayra i loma’ no fafahiyan a pakasoy, kaliwmahan mipadang malingad, tadafa’inayan kako anosa talalotok midongec pakaolah to mato’asay no fafahiyan, onini koya sowal ano mamikadafo to ko limecedan a kaying, o rarakaten konini a demak.
Itiya ho o kato’asan a talihocan no limecedan i niyaro, ano palecad han to aniniay i tokay ma’orip a limecedan, wata ko kasasiroma. nika oya nano kakaemangan, ya damsayay lipahakay malalokay a matayal fangcalay nano rayray manengneng i tatirengan no limecedan no Pangcah. Caay ko sasafaen ko maro’ay i tokay ko aniniay a limecedan no Pangcah, teked sa cacay tayni tona falohay a talihocan a milifet a matayal, mi’em’em to ’ilol miliyas to niyaro’, milifet ho minanam to ’orip itini i tokay. So’elin to malalok cangra matayal, o roray koni caay kasaan, pacena’an makakaleto ko tao misalama, cangra sa, palasawad sa to pahanhanan, nanam sato a matayal, ano mimimiming ko lifon, o faloco’ sapifalicaw to ’orip no loma’ i niyaro, o roray koni caay kasaan hadidi sa to roray cangra.

Linay:
Linay(Cacelakan)

Lingacay:
Lingacay（苓雅仔部落）
Itiniay i Yuli(玉里) Cen no Hualien(花蓮縣) ko Lingacay a niyaro’, 223 ko sa’osi no parod no loma’, 741 ko sa’osi no tamdaw.
94% ko ka’aloman no Yincomin(原住民), polong han i, 700 ko tamdaw; o roma sato i, 6% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong(全部) han i, 41 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan(族群) i, ko Amis(阿美族)89%, Bunun(布農族)1%, roma(其他)4%.
Ira ko picodadan(德武國小) i niyaro’.
Ira ko paisingan(德武衛生室) i niyaro’.

Litapangan a milingayaw:
Litapangan a milingayaw （馘首起源）
Matiniay ko litapangan no pingayaw, yo mikerid to tatosaay a wawa ci Itongan ato ci damayan a mikasoy ci Calaw, maso’aw to ci Calaw, ocor han nira koya malakakaay a tatosa tayra i sawaeran a miradom, nika o sapalimo’otan toya tatosaay a malekaka koya ci Calaw, palingata sa cingra miki’ayaw mingota toya nanom, minokay koya tatosaay awawa sowal sa, “Mamaaw! mangota koya nanom, saka maosoy kami a minokay.” Paca’of han ni Calaw a somowal, “Cadiwen ko po’ot ato ’idoc namo, samada han a miraod tayra toya sawaeran no nanom, nengnengen cima koya tatiihay a tamdaw mingotaay to nanom, ma’araw namo tepoc han ko fongoh nira.” Oya to malekakaay paliyaw to a tayra.
Tonini, makera to nangra tatosa ira itira mingota to nanom no sawa’eran, orasa samadah sa a miraod mingata toya tati’ihay a tamdaw, kawilikawanan ko cecay kitatosa han nangra a micocok ta mapatay, awaay to ko limalimaw noya tamdaw a paco’ay, tepoc han to nora malekakaay ko fongoh, nengneng han nangra pacekok o mama nangra koya mitepocan!
Tatangic sato cangra a minokay pakafana’ to ina tona litapangan a demak, tangsol to mikaketer cangranan tatosa sowal sa “Pingayaw to fongoh han no mama namo, wata ko olah namo a mingayaw, o fongoh to no mama namo tepocen to, a matira aca oli pi’adop mingayaw to fongoh! ” orasa mingayaw to to fongoh cangra malekaka, lima a romi’ad caka komaen to kakaenen, maherek to talataporo palokelon to fokeloh, mitanam milifet to cikay no fokeloh, nika caka piharakat to foeloh, orasa caho kaedeng a mingayaw to fongoh sa cangra. Caay pitolas cangra a misalifelifet a minanam misaliway to kakaenen, malecad ho ko pilifet nangra to kalekelon no fokeloh, toni pilifet malowid to nangra, sowal sato, “Ira to ko ’icel niyam, haydaen kami misanga’ to safang.” Tafo han nangra malekaka ko fokeloh, mangaay sapipaekel to ’ada a safang, mangaay aca sapirepet to malonem, o remes no malonem paro han tacefoan no malonem.
Masadak cangra tayra i niyaro’ no ’ada, i laawac no niyaro’ mikowan pasoni, mikadoh to ’ada hay masadak a mifolaw, nika paka’araw ko ’ada cangranan tatosa aca a malekaka, salahoday sa misatapang to a milaop. Tangsol to milaliw koya malekakaay, comkay cangra pasiyasi’en nangra koya miparoan i tacefoan a remes, mato cidoka haysa, maherek to tayra to toya maromotay i salo’akong toya mica’itan a safang, emin hanto koya remes miseni’ i safang, minengneng koya ’ada toya pinatera’ a remes, keton hanto koya keliw no safang, o safang ato fokeloh malokelon to maemin mapaekel to ko ’ada a tamdaw, itiya to sa lahoday sa cangra malekaka hacecacecay hanto nangra a mitepoc ko fongoh. O fokeloh ko tadek no kaka a miketon, orasaka kinacecay miketon ceca ko ngici’ no po’ot; no safa han o kilang ko tadek a pitepoc, orasaka caay katalec caay kangici’ harakat ko pitepoc nira.
O sapanokayaw aca tora fongoh no ’ada, ala sa to talopo a kilang malo’onoc nira, nika koengel ko caang, cahocaho mapitek to, nika no safa han na pakatengilay to soni no ’ayam sowal sa, “Taciwlalaw, taciwlalaw ” saan saka ala sa cingra to taciwlalaw a kilang malo’onoc nira, orasaka caayay ka pitek.
Lata’ang sa cangra a minokay pafeli han nangra ko ina toya fongoh no ’ada, nika caay ka lipahak sowal sa, “Sapimaan ko fongoh no tamdaw, ma’osi kako to matiniay a lalosidan.” orasa malekakaay sowal sa, “Naw hatira to ko keter ni ina? liyas sato kita to loma’ mikilim to maloramod sato!”
Tahira cangra toya cecay a pala, mipeco’ cangra to mami’. sowal sa ko kakak, “No makoay a mami’ ko marohemay itiniay ” ala sa to cecay podac han nira ira ko mato’asay to a fafahiyan, marihaw ko ngiha. No safa han kandaway ho, podac han nira, masadak ko limecedan ho a fafahiyan.
Hakelongen to nangra malekaka ko fafahi minokay, makera ira to ko falohay kaolahan no ina nangra ma’osi cangranan, orasa o rarom no faloco’ nangra malekaka sakafong to sapikpik no ’ayam mihawikid to cifo’isay to tilid a po’ot pasowal to ina, “Inaaw, ano matiratira ka la’eto ko faloco’ iso, nengnengen ho iso kami itini i potal! ikor to edeng to kafangcalan ko romi’ad to dadaya, ta mangaay no miso minengneng tamiyanan.” orasa hatosa to wa’ay takod han nangra, “Peng” sa cecay ko soni, miripa’ to sota’ ko wa’ay, masoni ho, micomod to ko pakih talalinik no sota’, sakinatolo masoni, o wa’ay maemin to malafong i sota’, saikoray to pitakod maemin to malafong i lalinik no sota’ awaay to a ma’araw! sakalima to a romi’ad, masadak to ci ina minengneng to kakarayan, deng manengnengay samiyamiyat sanay i kakarayan ci linamay ato ci Itong tosa ko fo’is.

Lithuania:
Lithuania（立陶宛）
Itini i 56 00 N, 24 00 E, noYoropi ko Lithuania.
Polong no sekalay i 65,300 sq km “saka 123 ko rayray no ngangan. ”
“O sekalay no sera i, 62,680 sq km, no nanom a sekalay i, 2,620 sq km ” 
Polong i 2,854,235 ko tamdaw.
sera(土地)
Masakilac ko sera o malo kakaomahen(農業) a sera 44.80%, Malo no kilakilangan(林業) a sera 34.60%, malo no roma to a sera 20.60%.
siyoto(首都)
O [Vilnius(維爾紐斯) ko Siyoto.
katomirengan no kitakit a romi’ad(國家紀念日)
Pihiratengan no kitakit a romi’ad i sakatosa 16 a romi’ad.
O Sawara’an no kitakit(國家) anini i ci Dalia Grybauskaitė(達利婭·格里包斯凱特), patirengan a romi’ad i 2009 a miheca(年) saka 7 folad saka 12 a romi’ad. 
Pi’arawan to lakaw

Litu:
Litu（利稻部落）
Itiniay i Haiduan(海端) Cen no Taitung(台東縣) ko Litu a niyaro’, 80 ko sa’osi no parod no loma’, 335 ko sa’osi no tamdaw.
95% ko ka’aloman no Yincomin(原住民), polong han i, 318 ko tamdaw; o roma sato i, 5% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong(全部) han i, 17 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan(族群) i, ko Bunun(布農族)82%, Amis(阿美族)2%, Paiwan(排灣族)2%, Tayal(泰雅族)1%, roma(其他)8%.
Ira ko imeng(關山分局利稻派出所) i niyaro’.
Ira ko paisingan(利稻村衛生室) i niyaro’.
Ira ko kofa(台東消防局利稻分隊) i niyaro’.

Lkuxan:
Lkuxan（過水橋部落）
Itiniay i Jianshi(尖石) Cen no Hsinchu(新竹縣) ko Lkuxan a niyaro’, 11 ko sa’osi no parod no loma’, 18 ko sa’osi no tamdaw.
72% ko ka’aloman no Yincomin(原住民), polong han i, 13 ko tamdaw; o roma sato i, 28% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong(全部) han i, 5 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan(族群) i, ko Tayal(泰雅族)61%, Paiwan(排灣族)6%, roma(其他)6%.

Llyung:
Llyung（馬里光部落）
Itiniay i Jianshi(尖石) Cen no Hsinchu(新竹縣) ko Llyung a niyaro’, 13 ko sa’osi no parod no loma’, 69 ko sa’osi no tamdaw.
97% ko ka’aloman no Yincomin(原住民), polong han i, 67 ko tamdaw; o roma sato i, 3% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong(全部) han i, 2 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan(族群) i, ko Tayal(泰雅族)75%, Amis(阿美族)13%, Saysiyat(賽夏族)1%, roma(其他)7%.
Ira ko picodadan(玉峰國小、玉峰國小附幼) i niyaro’.
Ira ko imeng(橫山分局玉峰派出所) i niyaro’.
Ira ko Kiwkay(玉峰天主堂) i niyaro’.

Lohok:
Lohok（洛合谷部落）
Itiniay i Yuli(玉里) Cen no Hualien(花蓮縣) ko Lohok a niyaro’, 289 ko sa’osi no parod no loma’, 791 ko sa’osi no tamdaw.
63% ko ka’aloman no Yincomin(原住民), polong han i, 499 ko tamdaw; o roma sato i, 37% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong(全部) han i, 292 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan(族群) i, ko Amis(阿美族)59%, Bunun(布農族)1%, Truku(太魯閣族)1%, roma(其他)2%.

Lokot:
Lokot（山棕）
Sakakaya'(很長) sanay ko papah(葉子), cecacecay laya' no kamay ko kakaya'.
Malalid a romahad i semot, i kilakilangan(樹上). Ma'osi(不喜歡) to cidal(太陽不會直射之樹蔭下), tatiih ko lengaw ano matalang i cidal. Maolah a lomahad i masoemetay a sata' ato kilang. Kiemel ko lamit nira a mikafit i kilakilangan(附生在樹上).
Anini, 'alomanto ko mikomaenay(吃) to lokot, 'a'alomanto(很多) ko mipalomaay(種植) to lokot i facal(田), i tatihi no loma', i semot no omaomah.
O sakoenglay(最嫰的) a papah nira ko kakaenen no tamdaw. Fancal ano matangtang(被煮), ano maciyan(被炒). Roma mapolong to katacomoli(蝸牛) a masafel. O papah nira, maosoy a mafail, fangcal a masahana(拿來做成漂亮的盆栽).

Lopas:

Lotong:
Ono 哺乳類 a 'a'adopen konini. O ko Lotong a ma'min i Taywan.

Ludja:
Ludja（安平部落）
Itiniay i Taiwu(泰武) Cen no Pingtung(屏東縣) ko Ludja a niyaro’, 42 ko sa’osi no parod no loma’, 184 ko sa’osi no tamdaw.
95% ko ka’aloman no Yincomin(原住民), polong han i, 175 ko tamdaw; o roma sato i, 5% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong(全部) han i, 9 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan(族群) i, ko Paiwan(排灣族)93%, Amis(阿美族)1%, Bunun(布農族)1%.

Luhung:
Luhung（基國派部落）
Itiniay i Fuxing(復興) Cen no Taoyuan(桃園市) ko Luhung a niyaro’, 248 ko sa’osi no parod no loma’, 749 ko sa’osi no tamdaw.
80% ko ka’aloman no Yincomin(原住民), polong han i, 597 ko tamdaw; o roma sato i, 20% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong(全部) han i, 152 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan(族群) i, ko Tayal(泰雅族)75%, Amis(阿美族)2%, Paiwan(排灣族)1%, roma(其他)2%.
Ira ko Kiwkay(台灣基督長老教會三民教會、三民天主堂) i niyaro’.

Luis Guillermo Solís:
Luis Guillermo Solís(路易斯·吉列爾莫·索利斯)
I 1958 a miheca(年) saka 4 folad saka 25 a romi’ad masofoc(出生) ci Luis Guillermo Solís, malamikomoday a tamdaw.
O Sawara’an no kitakit(國家) no Costa riga(哥斯大黎加) anini i ci Luis Guillermo Solís, patirengan a romi’ad i 2014 a miheca(年) saka 5 folad saka 8 a romi’ad. 

Luluna:
Luluna（羅娜部落）
Itiniay i Xinyi(信義) Cen no Nantou(南投縣) ko Luluna a niyaro’, 467 ko sa’osi no parod no loma’, 1,617 ko sa’osi no tamdaw.
86% ko ka’aloman no Yincomin(原住民), polong han i, 1,394 ko tamdaw; o roma sato i, 14% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong(全部) han i, 223 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan(族群) i, ko Bunun(布農族)83%, Tayal(泰雅族)1%, Amis(阿美族)1%, Paiwan(排灣族)1%.
Ira ko picodadan(羅娜國小、羅娜國小附幼) i niyaro’.
Ira ko imeng(信義分局羅娜派出所) i niyaro’.
Ira ko paisingan(羅娜衛生所) i niyaro’.

Lupakatj:
Lupakatj（魯巴卡茲部落）
Itiniay i Taimali(太麻里) Cen no Taitung(台東縣) ko Lupakatj a niyaro’, 220 ko sa’osi no parod no loma’, 484 ko sa’osi no tamdaw.
52% ko ka’aloman no Yincomin(原住民), polong han i, 250 ko tamdaw; o roma sato i, 48% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong(全部) han i, 234 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan(族群) i, ko Paiwan(排灣族)48%, Amis(阿美族)1%, Bunun(布農族)1%, Puyuma(卑南族)1%, roma(其他)1%.

Lupo:
Lupo（露埔部落）
Itiniay i Fuli(富里) Cen no Hualien(花蓮縣) ko Lupo a niyaro’, 91 ko sa’osi no parod no loma’, 251 ko sa’osi no tamdaw.
24% ko ka’aloman no Yincomin(原住民), polong han i, 61 ko tamdaw; o roma sato i, 76% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong(全部) han i, 190 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan(族群) i, ko Amis(阿美族)24%.

Luxembourg:
Luxemburg (盧森堡).
Luxemburg (Luxemburg sowal: Groussherzogtum Lëtzebuerg, France: Grand-Duché de Luxembourg; Germany: Großherzogtum Luxemburg), masowal Luxemburg (Luxemburg sowal: Lëtzebuerg, France: Luxembourg, Germany: Luxemburg), o ilaloma’ay no Europe a kitakit, o fiyaw a kitakit no France, Germany ato Belgium mataliyok, o ta’akay maci o Luxemburg si. O Luxemburg o kapot no Europe lekatep, laloma’ no kitakit ira ko hoying no Europe, pitomadaw yin no Europe, o pitelian to payso no Europe adihayay kacitodongan no Europe a lekatep masowal midotoc to Brusseis ato Strasbourg a “saka tolo ta’akay maci” no Europe lekatep.
Likisi (歷史).
O likis no Luxemburg nai tenok n sici miteka misalof to polol no Luxemburg niyaro’. maherek mapatireng i, ngataay a niyaro’ miteka a comahad, a masaniyaro’. O satadamaanay kacidamaan no lalood ko Luxemburg, ikaka ko nengneng no France, Germany ato Netherland, honihoni i roma a kitakit ko Luxemburg. I 19 sici, o Luxemburg miteka a malasiikeday a kitakit o Netherland a kapolongan hontian kitakit a nipatatekoan, tangasa i pisiiked no Belgium itiya, miliyas ko Luxemburg to pikowan no Netherland.
Talacowa pasowal ko Luxemburg to tenokay ko pidotoc, nikawrira i 20 sici, kinapinapina macingcing no Germany ko Luxemburg. Saka 1 kalaloodan no hekal 1914 miheca 8 folad 2 romi’ad, Germany midemak to Schlieffen halaka lipalaw sa a micalap to Luxemburg ta micalap to Belgium ato France, mafohat ko kaetipay calay a kalaloodan, saka 2 kalalood no hekal itiya, ira ko pinapinaay a romakatay pakaefaay a sofitay no Luxemburg malafo no Nazi Germany a micalap to Belgium ato France a mimicingcing, mapatanic a malalekatep mikihatiya to lalood, nanoya i picalap no Germany cefit sa a katapi’an, mala o saka 2 lalood dengan cecay a mikihatiyaay to lalood awaayay ko madoka’ay mapatayay kitakit. Ikor no saka 2 lalood, caay to ko tenokay kitakit ko Luxemburg, mikihataya to Rihadayay a Malakapotay Faco no Saka'amisay Lekatep ato Europe Lekatep a kapot.
Sici (政治).
O midemakay to Hontian Rikec ko Luxemburg. O sawara’an no kitakit o Luxemburg hongtian, o dengan to cecay i Europe ko hongtian kitakit. O citodongay to sakadademak o laloma’ay, mirikecay ono Kararemay kalomaocan citodongay. Kararemay kalomaocan ira ko 60 a lomaocay, 5 miheca ko rakad.
O kasasikiked a sakowan (行政區劃).
Luxemburg malaliyaday to 12 sakowan (France: canton; Germany: Kanton; Luxemburg: Kanton), pasilaeno ko piliyad ira ko 102 a sicen niyaro’ (France: commune; Germany: Gemeinde; Luxemburg: Gemeng) . Luxemburg ira ko 12 a sicen a niyaro’, o sata’akay maci ko Luxemburg.
Sa’etal (France: district; Germany: Distrikt; Luxemburg: Distrikt) o nano sa’ayaway kadademakan no Luxemburg itiya, I 2015 miheca 10 folad 3 romi’ad mapalasawaday to.
Pala (地理).
O Luxemburg itiraay i sakaetip no Europe a laloma’ay sekal, o takaraw ko ka’amis paneer ko katimol, kawali mingata to Germany, katimol miingir to France, ka’amis ato kaetip o Belgium ko kakafit. Ka’amis ko Jardin ’akawangay sera, mademet ko kilakilang, katimol o masa’apoloay. O farawfaway ko romi’ad, farawfaw ko nai riyaray romi’ad, fangcalay ko talapalaen. O tadamaci ko Luxemburg ira ko “hana a maci” (city of flowers) ko pangangan. Kadofah ko marad. O tadamaanay a satena’ i tenok sici ko nian. Sa’akawangay ko Kneff lotok, ira ko 560 cm. mikikaka ho ko Burgplatz to 1 cm, nika o Burgplatz pala o satakaraway no Luxemburg ahan.
Kicay (經濟).
O Luxemburg o sa’akawangay i polong no cikiw a GDP. Nai 1999 mihecaan, o no Europe a pida ko Luxemburg. I ’ayaw o misang'ay to lalosidan ko kicay no Luxemburg, aniniay a Luxemburg o sata’akay i polong no cikiw to sakipaysoan. O Luxemburg o kaitiraan no tekedan tamdaw a kingko to Europe payso ato sakatosa i polong no cikiw a pipadafohan (safa no Amilika). 
Nikapolongan (民主).
Luxemburg a tamdaw salongan 50.9% ko tamdaw. Luxemburg a tamdaw o nano Europa tamdaw ato Tasiyang-Baltic sea tamdaw.
Sowal (語言).
O sakasasowal no Luxemburg o France sowal, Germany sowal, Luxemburg sowal.
Melia hotilo lekatep a rocek (美利亞酒店集團分部).
“Cikoan a kitakit” adihayay sowal o nano masasiromaay finacadan ko aro’, ka caay kamitini ko Luxemburg, rocoken ko nia kitakit o cecayay ko tatapangan no finacadan – Luxemburg finacadan, o nia finacadan tahatini o “tadamaanay Loma a kitakit” a cecay, Europe a loma’ no kafekangay o France a sowal ko sakalalicay a rocok, o saka latosaan to Germany France a sowal palakapotan a tilid nanga’ayan, tahatini caay ho kao tilidan a sowal no Luxemburg, malasakasasowalan.
Luxemburg a sowal o nano Frank a sowal, sakasasowalen no i Mosel ’alo ato mikafit to Germany, France maci a tamdaw. Talacowa Luxemburg a sowal o nai ‘akawangay sera a Germany a tenok kaetip sowal no finacadan, nika ira ko mat’elifay to 5000 a nano France a sasowalen. Malosowal no ina, o pinengneng no Luxemburg a tamdaw to sowal no Luxemburg o “faloco’ no sowal” saan, o saka sasowal to romi’ami’ad caay ko sakitilia a sowal. 
Sakikiwiko Luxemburg, Germany, France tolo a sowal kasarayray a tala’ayaw, caay ka sasiliyang. Kosiw safaay o Luxemburg a sowal ko sapasifana’, sakakaay miteka o Germany a sowal ko sapasifana’, micomod i kocong o France a sowal ko sapasifana’. Mananam tina toloay a sowal o sakapisawad a patodong to no mitiliday, onini malitosaay ko mitilid caay pakaala to sapisawad a kompay. Pakayni toni a telek, malinah (caay ko no Europe kalinahan) masipon ko kaemangay.
’Aloman ko tamdaw no roma kitakit i Luxemburg, salongan 3% ko tamdaw no kitakit, sata’akay malinahay tayni o Portugal tamdaw ato Italia tamdaw. Hawikidaen naira ko saowal a tayni. Nikawrira, Portugal sowal ato Italia sowal dengan i malinahay a kapot ko sakasasowalan, saki’alomanay caay ko sakasasowal a malenak.
Ponka (文化).
Matelangay niyaro’ maci ato sapidama mitena’ o rocek no ponka i hekal ko Luxemburg.
Kiwiko (教育).
Kiwiko rikec (教育制度).
I Luxemburg, o pipatado a kiwiko no finawlan i 11 miheca: nai 2 miheca ’ol’olan, 6 miheca ko tatenaan a kiwiko ato 3 miheca sakacakat kiwiko sakapot. Orasaka malitoloay tokar ko kiwiko rekec no Luxemburg (’ol’olan(yociing), kosiaw, kawcong).
Nai 1999 mihecaan, i 2 miheca a ’ol’olan(yociing) mapatireng ko 1 miheca a patalaay pinanam; onian ko sapa’ayaw to ka’emangay tinako sowal, syakay, pitilidan, cimapatodongay ira ko nga’ayay to sakisyakay. I 6 mihecaan a tatenaan a kiwiko manga’ay malitosa ko pakayraan mipili’ to rarakaten:
Kaki kawcong (67% mitiliday), 3 miheca a rekad tangasa pisawadan (CATP) ano eca ’ayaw no picomod to daykako salongan 6-7 miheca. O kawcong (33% ko mitiliday). Ikor no 7 miheca misawad pakaala t kompay ta manga’ay micomod to daykako mitilid.
'Akawangay kiwiko (高等教育).
Nai ikor no 2003 miheca ira ko misiikeday a daykako, nai 2001 mihecaan miteka misanga’. I isingan, kinaira kakhak, kaki, sarikec, kicay, syakaykako ato kiwikokak, mitiliday pakayni tina 7 a kakoyin milayap to kiwiko. Nikawrira o Luxemburg caay patodong to sapilaheci a mihecaan, i roma kitakit adihayay a ninanaman o nga’ayay. Saki Belgium, France ato Germany a daykako cisalongan ko patodong. O mitiliday no Luxemburg tahamatini oyaan to i roma a kitakit ko sakacikompay to pitilid, i roma a kitakit mitiliday mataelif ko 6000 tamdaw. Salongan 19.6% a mitiliday i Germany mitoki (sakikaki a todong ano eca kinaira kakhak), o 22.6% a mitiliday i Belgium ato i France a daykako ko pitilid.
Tona patireng to daykako no Luxemburg, o mamipa’icel palowad to sapikingkiw, nanoya tanektek ko tatena ko kicay no Luxemburg. Roma misadadahal to pitahidang to roma a kitakit tayni i Luxemburg a mitilid. Nikawrira oya sapihayda to roma kitakit a pitilidan a kompay ira ko kalifotan no Luxemburg, mangalef o nai Germany misawaday to todongay pitilid a mitiliday, tinako Germanay EG misaloma’ay patelek to 4 miheca a katayala a taneng, i Luxemburg away ko tatinakoan. Orasaka ira i Luxemburg ko cecay patirengan no niyah a patodongan daykako Institut Supérieur de Technologie.
Kalingadan a kiwiko (職業教育).
Kaki patokaran kiwiko nai 3 mihecaan rafas, tadamaanay miheca mapakapot, ira ko toloay kiwiko pakayraan.
Tolo miheca a misakararay ano eca malali’acaay a pinanaman tosakatayal, caay ka dengan o sakikosi ato France kitakit kaki kawcong (Lycée Technique) tosaay pidoedoan a rocek, masongila’ i masarocoday a tatenaan no pitilid. Misawad a ira ko kaki ato katayalan a pilifetan to piseking CATP. 
Mahaenay a katayalan a kiwiko a pakayraan cango’ot to minanamay ’adihay masapingan ko katayalan.
4 miheca a kaki kiwiko, pakaala to kaki a kompay.
I kaki tatenokan to 4 miheca a kiwiko, pakalayap to kaki tokaran kiwiko a kompay.
Sofitay (軍事).
Luxemburg ira ko lalanay sofitay ato karayan sofitay no Luxemburg, nawhani o Luxemburg i laloma’ay hetal kitakit, saka away ko no riyar a sofitay.
Pinengnengan tilid (參考文獻).
1. Statistiques // Luxembourg. statistiques.public.lu. December 2019. （nano nina’angan tilid i 2021-02-24）.
2. Luxembourg. World Economic Outlook Database. International Monetary Fund (IMF). April 2022 [2022-05-15]. （nano nina’angan tilid i 2022-05-15） （Inkiris）.
3. Gini coefficient of equivalised disposable income (source: SILC). Eurostat Data Explorer. August 2013. （nano nina’angan tilid i 2019-05-13）.
4. Human Development Report 2019 (PDF). UNITED NATIONS DEVELOPMENT PROGRAMME. [2019-12-21]. （nano tilid (PDF) nina’angan tilid i 2018-10-24）.
5. Carte des communes – Luxembourg.lu – Cartes du Luxembourg. Luxembourg.public.lu. 21 September 2011 February 2013. （nano nina’angan tilid i 2015-04-23）.
Luxembourg（盧森堡）
Itini i 49 45 N, 6 10 E, noYoropi ko Luxembourg.
Polong no sekalay i 2,586 sq km “saka 179 ko rayray no ngangan. ”
“O sekalay no sera i, 2,586 sq km, no nanom a sekalay i, 0 sq km ” 
Polong i 582,291 ko tamdaw.
sera(土地)
Masakilac ko sera o malo kakaomahen(農業) a sera 50.70%, Malo no kilakilangan(林業) a sera 33.50%, malo no roma to a sera 15.80%.
siyoto(首都)
O [Luxembourg(盧森堡城) ko Siyoto.
katomirengan no kitakit a romi’ad(國家紀念日)
Pihiratengan no kitakit a romi’ad i sakaenem 23 a romi’ad.
O Sawara’an no kitakit(國家) anini i ci Henri(亨利), patirengan a romi’ad i 2000 a miheca(年) saka 10 folad saka 7 a romi’ad. 
Pi’arawan to lakaw

Luye:
Luye（鹿野鄉）
Itini i Taitung(台東縣) ko Luye Siyang. sa’osi han ko po:long no palaan i, ira ko 79.75 km² (lalotolotokan a plalan no sa’osi i ira ko 17.39 km², o palaan noto’as i'a:yaw i ira ko 0.74 km²), 3,727 ko tamdaw i Luye Siyang, 1,397 ko parod no loma’, itini i niyaro’ a Yincomin(原住民) sa’osi han ira ko 1,998 a tamdaw, pakaala(佔) to 54%(Amis阿美族) no polong(全部) no tamdaw. Itini i niyaro’ a finawlan, o Payrang(閩南人) ko sa’alomanay(最多的). 
O kasaniyarona.
7 ko cun, 7 ko niyaro’ i Luye Cen/ Siyang.
Parayapay（和平部落）, Rekat（永昌部落）, Efong（瑞源部落）, Pakala’ac（瑞興部落）, （Pailasan|八伊拉善部落）, Salinliw（山領榴部落）, Kanao’pu（卡拿吾部部落）.

Lwax khu’:
Lwax khu’（雲山部落）
Itiniay i Wufeng(五峰) Cen no Hsinchu(新竹縣) ko Lwax khu’ a niyaro’, 44 ko sa’osi no parod no loma’, 80 ko sa’osi no tamdaw.
39% ko ka’aloman no Yincomin(原住民), polong han i, 31 ko tamdaw; o roma sato i, 61% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong(全部) han i, 49 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan(族群) i, ko Tayal(泰雅族)34%, Saysiyat(賽夏族)4%.

L’olu:
L’olu（達觀部落）
Itiniay i Heping(和平) Cen no Taichung(台中市) ko L’olu a niyaro’, 123 ko sa’osi no parod no loma’, 385 ko sa’osi no tamdaw.
57% ko ka’aloman no Yincomin(原住民), polong han i, 221 ko tamdaw; o roma sato i, 43% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong(全部) han i, 164 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan(族群) i, ko Tayal(泰雅族)54%, Paiwan(排灣族)1%, Bunun(布農族)2%, Seediq(賽德克族)1%, roma(其他)1%.
Ira ko picodadan(達觀國小) i niyaro’.
Ira ko paisingan(達觀里衛生室) i niyaro’.
Ira ko Kiwkay(台灣基督長老教會達觀教會、真耶穌教會達觀教會) i niyaro’.

Mabanan:
Mabanan（永安部落）
Itiniay i Tai’an(泰安) Cen no Miaoli(苗栗縣) ko Mabanan a niyaro’, 87 ko sa’osi no parod no loma’, 235 ko sa’osi no tamdaw.
94% ko ka’aloman no Yincomin(原住民), polong han i, 221 ko tamdaw; o roma sato i, 6% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong(全部) han i, 14 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan(族群) i, ko Tayal(泰雅族)92%, Paiwan(排灣族)1%.
Ira ko Kiwkay(真耶穌教會永安教會、永安天主堂) i niyaro’.

Mabatuan:
Mabatuan（大坪部落）
Itiniay i Tai’an(泰安) Cen no Miaoli(苗栗縣) ko Mabatuan a niyaro’, 99 ko sa’osi no parod no loma’, 327 ko sa’osi no tamdaw.
69% ko ka’aloman no Yincomin(原住民), polong han i, 226 ko tamdaw; o roma sato i, 31% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong(全部) han i, 101 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan(族群) i, ko Tayal(泰雅族)65%, Amis(阿美族)1%, Saysiyat(賽夏族)1%, Bunun(布農族)1%, roma(其他)1%.
Ira ko picodadan(清安國民小學) i niyaro’.
Ira ko kofa(泰安分駐所) i niyaro’.
Ira ko Kiwkay(台灣基督長老教會馬巴督安教會、清安天主堂) i niyaro’.

Mabuwakay:
Mabuwakay（南華部落）
Itiniay i Ji’an(吉安) Cen no Hualien(花蓮縣) ko Mabuwakay a niyaro’, 484 ko sa’osi no parod no loma’, 1,344 ko sa’osi no tamdaw.
29% ko ka’aloman no Yincomin(原住民), polong han i, 388 ko tamdaw; o roma sato i, 71% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong(全部) han i, 956 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan(族群) i, ko Amis(阿美族)26%, Truku(太魯閣族)2%, Tayal(泰雅族)1%.

Macaran:
Macaran（旭海/馬查蘭部落）
Itiniay i Mudan(牡丹) Cen no Pingtung(屏東縣) ko Macaran a niyaro’, 193 ko sa’osi no parod no loma’, 420 ko sa’osi no tamdaw.
79% ko ka’aloman no Yincomin(原住民), polong han i, 333 ko tamdaw; o roma sato i, 21% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong(全部) han i, 87 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan(族群) i, ko Amis(阿美族)50%, Paiwan(排灣族)27%, roma(其他)2%.
Ira ko kofa(海巡署旭海漁港安檢所) i niyaro’.

Macau:
Macau（澳門）
Itini i 22 10 N, 113 33 E, noAsiya ko Macau.
Polong no sekalay i 28.2 sq km “saka 237 ko rayray no ngangan. ”
“O sekalay no sera i, 28.2 sq km, no nanom a sekalay i, 0 sq km ” 
Polong i 597,425 ko tamdaw.
sera(土地)
Masakilac ko sera o malo kakaomahen(農業) a sera 0%, Malo no kilakilangan(林業) a sera 0%, malo no roma to a sera 100%.
siyoto(首都)
O [ ko Siyoto.
katomirengan no kitakit a romi’ad(國家紀念日)
Pihiratengan no kitakit a romi’ad i sakatosa ko safaw 20 a romi’ad.
O Sawara’an no kitakit(國家) anini i ci Fernando Chui Sai On(崔世安), patirengan a romi’ad i 2009 a miheca(年) saka 12 folad saka 20 a romi’ad. 
Pi’arawan to lakaw

Macedonia:
Macedonia（馬其頓） 
Takaray Sowal(概要).
Itiraay i katimo a sakawali no Yoropa a Parkan-Pecihay- Kanatal, nano to’asan tata’ang ko kafalic, nawhani, marapotay ko 6 a kitakit no Parkan-Pecihay- Kanatal: Kirisiya(isaka’amisay a Maciton), Ka’amisay Maciton Kapolongan Kitakit, 
(Област Благоевград Sakowan), Arpaniya, Sayrwiya ato Kosofo. O dadahal no pala i,67,000㎢, ira ko 376 ofad ko tamdaw. 
Nani 1992 miheca mapatireng ko Maciton kitakit, sanoyaan sa o Maciton Kapolongan Kitakit( Maciton a sowal:"Република Македонија"，Latin a tilid:"Republika Makedonija; Holam a sowal:"馬其頓共和國) ko ngangan no kitakit, maparariday o「Maciton」hananay a mitahidang;nikawrira, o Maciton Kapolongan Kitakit ato Maciton Etal cowa ka lecad koninian a mitoro’an sanay ko karawraw, o Kirisiya a pikaysyaku o「Maciton」hananay i,o todongay nano rikis no Kirisiya, orasaka mifantoy(milalang) to Maciton Kapolongan Kitakit a pangangan to「Maciton」, 
han a pangangan to ’Ayaway Naslafo-Maciton-Kapolongan Kitakit(Maciton a sowal:"Поранешна Југословенска Република Македонија, ПЈРМ；"Latin a tilid:"Poranešna Jugoslovenska Republika Makedonija, PJRM ;" Holam a sowal:前南斯拉夫馬其頓共和國) tahira to i 2019 miheca saka 2 foald falic han to a pangangan to「Ka’amisay Maciton」, ta lahedaw sato koya fangafang pakayni to ngangan no kitakit. 
O「Maciton Etal」hananay a pala i,miso’edac to mihecaan ’ayaw no 9000 miheca iraay to ko maro’ay tamdaw itini. I’ayaway ni Yieso to saka 4 sici, o Maciton Hontian Kitakit mikowanay to to Parkan-Pecihay-Kanatal, ikor to i, saadihay sato ko kasasiromaroma a rikisi ato punka. 
Fangafangan no ngangan(國名爭議).
I’ayaw ni Filip II(Philip II(Kirisiya asowal:Φίλιππος Β' ο Μακεδών; Holam a sowal:腓力二世)pasipapotal a micowat to pala, o to’asan a Maciton Hotian Kitakit itiraay i ka’etip no sasifoan a Maciton Sakowan no Kirisiya. 
I saka 2 sici, o kaitiraan no Maciton itiniay i aniniay a pala, nikawria, o saka’amisay no aniniay a Maciton KapolonganKitakit cowa ka ilaloma’ no「Maciton Etal」, naw matini sa i, awaay ko pa’ecasan, to ikor to i sifo’ no saka 11 sici, satata’ang sato ko kafalic no kaitiraan no Maciton. Itiya i Roma Hotian Kitakit a Maciton mahaopay ko aniiay a saka’amis ato sasifo’an no Kirisiya, o saheto no Maciton Kapolongan Kitakit ato satimolan no sakawali no Arpaniya. Rahodayen ko sowal, o nipatirengan no Roma a tamdaw a milecaday ko ngangan a Maciton ikakaay ko kakadah tona Maciton Hotian Kitakit. I saikoray to no Roma a mikowan safa’elohen a mipasilsil ko kunis no kalala’edan no sakowan mala no Sikyo Etal, mahaop ko aniniay a polong no Kirisiya, ato malala’eday to Aycin-Riyar a Korito Kanatal(Kirisiya asowal:"Κρήτη"; Romaantilid:"Kriti / Crete"),satimolan no Arpaniya,pecih no Pawciyaliya ato Maciton Kapolongan Kitakit.
Itiya sato i pikowanan no Paycantin(Sa’etipay a Roma Hotian Kitakit), ono sofiaty sakowan a etal no Maciton (Kirisiya a sowal:"Μακεδονία, θέμα Μακεδονίας" ; Holam a sowal:馬其頓軍區) itiraay i sakawali no Stoloma ’alo(Pawciyaliya asowal:"Струма";Kirisiya asowal:"Στρυμόνας;" Holam a sowal":"斯特魯馬河) a pecih no Seloys sofitay sakowan(Kirisiya asowal:"θέμα Θρᾴκης";"θέμα Θρᾳκῷον"; Holam a sowal:色雷斯軍區).Sakasaan, tona a mihecahecaan a niosawan tilid no Paycantin, o nitoro’an a「Maciton」 latek ono sofiaty sakowan a etal no Maciton. O ronma sa i,itiya ho i saka 9 sici ato saka10 sici, o Maciton-Etal o nikowanan no Sakacecay Nicowatay Hontian Kitaki no Pawciliya, ikor to i 1018 miheca mapapolong i sofitayan a sakowan no Paycatin Nicowatay Hontian Kitakit.[5 
Tahira sato i kaleponan no saka14 sici,nornor sa ko picowat no Otoman Hontian Kitakit to katimol no sakawali no Yoropa, mapalasawd ko ngangan no「Maciton」to pinapina a sici, awa a ma’araw i cico. Ona ngangan i,itiraay i pihapinang i palapala ta masadak.Iaikor tono saka 19 sici, sahapinang sato ko aniniay a konis no kalala’edan.[7  
Pisa’osi to tamdaw(人口統計).
Itiya ho i sasifo’an ato cilaay a sici, itiniay i Parkan-Peih Kanatal a Maciton, adihay ko masasiromaromaay a finacadan a maro’ itini, ira ko Kirisiya a tamdaw, ira ko Arpaniya atamdaw, ira ko Walaci a tamdaw, ira ko Sayrwiya a tamdaw, ira ko Pawcialiya atamdaw, Yutaya atamdaw ato Torki a tamdaw. Onini ko sakasaan no Maciton o kacacofelisan no masasiromaromaay a punka, o finacadan sa i,matiya to a masasiromaroma.
1.    Kirisiya a Maciton tamdaw:pakitinien i punka ato rekad o「Maciton tamdaw kami」(""Macedonians""，Kirisiya atilid:"Μακεδόνε，Makedónes") sanay to niyah a tiring. Mahop ko 51% ko tamdaw i kapolongan, latek irako 250 ofad, sahetoay i Maciton(Kirisiya) a maro’.
2.    Maciton Finacadan(Silir a tilid:"Македонци"; Latin a tilid:"Makedonci" ; Holam a tilid:馬其頓民族), o Maciton Slafo tamdaw hananay ho a pangangan. Pakitinien i Finacadan a Ca’enot ato Palapalaan a Ca’enot o「Maciton tamdaw kami」(Maciton a sowal:"Македонци，Makedonci"), o saka tosa ko ka’aloman no tamdaw,o tatapangan nangra o Slafo tamdaw,「Maciton Slafo tamdaw」ato  「Salafo Maciton tamdaw」(Kirisiya atilid:"Σλαβομακεδόνες，"Slavomakedones")" hananay amitahidang. Do’edo’en ko 2002 miheca a pisa’osi to tamdaw, latek ira ko 130 ofad ko ka’aloman o「Maciton tamdaw kako」sanany, o sakakaay a finacadan no Maciton Kapolongan Kitakit.
3.    O Maciton tamdaw no Pawciyaliya i,o「Maciton tamdaw kako」sanany to niyah a tiring a Pawciyaliya tamdaw(Pawciyaliya a sowal:"Mакедонци，Makedontsi"). Sahetoay o Pawciyaliya a Maciton tamdaw, latek ira ko 37 ofad ko tamdaw, itiraay i Polakoyiefokole Sakowan a maro’.
4.    Arpaniya tamdaw ho ko sakakaay a finacadan itini. Itiraay i ka’amis, ka’etip a tekedan sakowan a maro’, pakaini i 2002 miheca a pisa’osi to tamdaw, mahaop ko 25.2% no kapolongan a tamdaw no Maciton Kapolongan Kitakit.
5.    O roma a mamangay a finacadan: Toci tamdaw, Posiniya tamdaw, Lomu tamdaw, Sayrwiya tamdaw, Walaci tamdaw, Aycipoto tamdaw ato Yutaya tamdaw(Sayfati Yutaya tamdaw ato Kirisiya Yutaya tamdaw) ira itini a maro’.
Pitooran (宗教).
O itiniay a tamdaw sahetoay o mitooray to TongCen-Ciyaw(Ikiris a sowal:"Orthodox Catholic Church"; Holam a sowal:東正教,正教會). Ira ho ko kasasiromaroma a kyokai, o Kirisiya Toncen-Ciyaw, Pawciliya Toncen-Ciyaw, Sayrwiya Toncen-Ciyaw ato Maciton Toncen-Ciyaw. O mamangay a Muslin caay ko sasawaden a minengneng: ira ko Arpaniya tamdaw, Pawciliya tamdaw Teloc no Maciton Posiniya tamdaw ato Torki Tamdaw.
Rikisi (歷史).
I ka ci Fokelohay-Mihecahecaan (新石器時代).
Itiya ho Fokelohay Mihecahecaan(Ikiris a sowal:"Paleolithic age")iraay to ko tamdaw a maro’ itini sanaay ko pipawacay, miso’edac to mihecaan tahira i ’ayaw na anini to 9000 ko miheca. oya Pitolalona Dihif(Kirisiya a sowal":Σπήλαιο Πετραλώνων ; Ikiris a sowal:Mount Katsika; Holam a sowal:" 紅石山洞) makera ko i'ayaway to 80 ko ofad ko mihecaan a malafokelohay to a fongoh no tamdaw.
O ‘orip no tamdaw i,iraay to ko loma’ sa mahinakeray to ko kamaro’, o maomahay ko tayal, mipaloma to moki, kalitang, mipakaen to siri, kolong ato diyong, pasasa sanany to ko pi’adop. 
Iraay to ko lisin itiya, o sapawacay i, Pulomahenas-Topolnika("Topolnica)" a nalacolan, mihafalatay to ka’amis no Sayloy a Kirisiya pala-kalala’edan no Pawciyaliya.
To’asan Maciton(古馬其頓).
O to’as no Maciton itiyay ho i ’ayaway ni Yieso to 500 miheca tahira i 146 miheca, itini tona palapalaan makalitolo no Maciton, Ililiya ato Seloys, na ira ko Piawniya, Taerniya, Maciton ato Pilakongniya sepat a hontian kitakit. 
I’ayaw no kairaan no Maciton, itini isakatimol a pala iraay ko niyaro’ no Pucili a tamdaw,i sak’etip (Fafa’eday aMaciton) iraay kono Maciton tamdaw ato Iliiya tamdaw niyaro’aro’, yo malalood ko Maciton tamdaw ato Iliiya tamdaw, latek malacafayay a maro’ ko Pucili a tamdaw ato Maciton a tamdaw.[12
I to’asan ho no Kirisiya a mihecaan, o sa’ayaway a mi’ecoan no Piawniya Hontian Kitakit(Ikiris a sowal:"Paeonia;" Holam a sowal:培奧尼亞王國) i, o polong no lilis no Wata ’Alo(Maciton a sowal: "Вардар"; Kirisiya a sowal:"Αξιός;" Holam a sowal:發達河) ato taliyokay a pala, mahaop ko aniniay asaka’amis no Kirisiya-Maciton, polong no Maciton Kapolongan Kitakit, ato mamang a pecih no Pawciyaliya.
Itiya sato i kalaloodan no Posi ato Kirisiya-Niyaroan-Kitakit(’ayaw ni Yieso 499 miheca tayhira 449 miheca) malamicongaconga no Posi a tamdaw ko Maciton Hotian Kitakit, nikawrira, i Pulatiya Lalood("Battle of Plataea;"普拉提亞戰役）pakalowid a misiiked ko Maciton. Itira i kalagontian ni Filip II(Philip II; Kirisiya asowal:Φίλιππος Β' ο Μακεδών; Holam a sowal:腓力二世) , saharakat sato ko kacemahad a micowat to romaroma a pala, polong han ningra ko Maciton mala no niyah a pala. Tahira to i kalahontian ni Alisanta, mapatemak ko Punka ato Harateng no Kirisaya tayra Ngataay-Sawalian( "the Middle East" ), naikoran ni Alisanta maliposak to ko kitakit, pakoniyah sato ko tapang no sofitay a patireng to kitakit, ora sa Maciton ma’afas ni Katasan(Kirisiya a sowal:Κάσσανδρος; Holam a sowal:卡山德). Talacowaan matiya to ko kaci’icel no Maciton Hontian Kitakit, o ’icel no sakowan to Seloys-Ililian Etal nornor sanay to a malahedaw. Itini tona mihecahecaan, mipecoh ko Kawlu-Tamdaw i Parkan-Pecih-Kanatal, malowid ni Katasan Honti ato Antiko("Antigonus II Gonatas)," cowa ka samaamaan ko Maciton Kitakit.
Roma a mihecahecaan (羅馬時期).
’Iayaw NI Yiesoan miheca to tosa sici(200 so’ot miheca) malowid no Roma ko pikowan no Maciton ton apala. I kalahontian ni Fili saka 5(Kirisiya a sowal:"Φίλιππος Ε"; 腓力五世. ’iayaw ni Yieso238miheca－179miheca）kinatosa a malalood ato Roma. I saka cecay a lalood(’iayaway 215-’iayaway 205 miheca) pakalowid ko Maciton to Roma,nikawrira, i saka tosa a lalood (’iayaway 200-’iayaway 197 miheca) malowid no Roma ko Maciton. Itira to i sakatolo a lalood(’iayaway 171-’iayaway 168 miheca) malowid ko Maciton, na onian ko saka tekop no Hotian Kitakit. Ikor tona katekop no kitakit kalasepaten a mipecih malamicongcongay no Roma, saikoray to i ’ayaway 146 miheca papolong han to no Roma malasakowan no Micowatay Hontian Kitakit. Sanoyanan sato a matenak ko sowal no Latin i Parkan-Pecihay-Kanatal. 
Yo matekop sato ko Roma-Cowatay-Hontian-Kitakit i 298 miheca, oya no Maciton a mikowanay mala Paycantic-Nicowaty-Hontian-Kitakit. Ci’icelay ko sofitay nona Hotian Kitakit, nikawrira, cilacila ira ko piparawraw no Salafo Finacadan, halafin tato konikafodfod itini ton apala, sa tata’ang konikafalic no punka ato tamdaw, mapapolng tono Slafo ko Maciton.
Mitiya sato mahineknek to ko ’aro no Slafo a Finacadan i salawacan no niyaro’ ato kalala’edan no kitakit, o「Sklaviniai」hananay no mikakinkiway a pangangan congra.
Itiya i pikowanan ni Cinstans saka 2 (Kirisiya a sowal:"Ιουστινιανός Β' ο Ρινότμητος;"Holam a sowal:君士坦斯二世)honti no Sa’etipay-Roma Hontian Kitakit, laplapen a miforaw ko Slafo a tamdaw tayra i Sifo’an no Mamangay Aciya(Ikiris a sowal:"Anatolia"; Torki a sowal:"Anadolu"; Kirisiya a sowal:"ανατολή ;"Holam a sowal:安納托利亞), maforaw a tayni ko Slafo a tamdaw pasitira sato a mingodo to sakowan ’icel no Paycantin Hongti. Ikor to no saka 7 sici, miliyaw heca ci Cinstans saka 2 Honti a mipecoh to niyaro’ no Slafo, patirengen ningra i Saysaloniki ko 「Seloy-Sakowan no Sofitay」. Itiya sato to pinokayan ningra, ma’adapaw no Slafo-Pawcial tamdaw, ’aloman ko mapatayay no sofitay, ma’afas ho ko adihayay a sapanocay, onini ko sakapisawad a malahonti.
Tahira to i ikor no saka 8 sici, linahan to ko sakowan no sofitay pasitimol i ngata no Aycin-Riyar, lowanen ko mamang no Seloy ato Kirisya a sakowan no sofitay a papapolong a malafa’elohay a「Maciton Sakowan no Sofitay」, miliyasay to aniniay a Maciton ko kaitiran nona Sakowan. 
Sifo’an Sici (中世紀).
Itiya ho i 836 miheca anoca itira i 837 mihea, awaay to i kirok(nitilidan) no Paycantin ko Salafo a Finacadan, naw hanni masolotay to no micowatay a Sakacecay-Hontian Kitakit no Pawciyaliya. I 837 miheca, mapolong no Sakacecay-Hontian Kitakit no Pawciyaliya ko pinapina apecih no Maciton Etal, malaliyaw ko ’icel no Slafo tamdaw itini tona Hontian-Kitakit no Pawciyaliya. Itiniya i 860 miheca, ira ko nani  Saysaloniki a Paycantin-Kirisiya tamdaw: o Silil ato Mitote(Kirisiya a sowal:"Κύριλλος καὶ Μεθόδιος" ; Holam a sowal:西里爾與美多德) a malikakaay,o cinganganay to kainaneng a patenak to sowal no Kawas, sanga’en nangra a malikaka ko sarakatay a tilid no Slafo(sa’aya’ayaw o sapikirok to Katelangay Kyokai no Slafo), sapangangan han cangra o Niocoran no Slafo. I 885 miheca , o「sarakatay a pasowalay tono Pawciyaliya a sowal a Tata’angay Sikyo」a Fangcalay Tamdaw ci Sie-Awhelito itini i Awhelito Etal(aniniay a Maciton Kapolongan Kitakit) a maro’, sa malakahiceraan no pitooran kona pala.
I ikor no saka 10 sici, o Honti no Paycantin ci Yohani saka1(Kirisiya asowal:Ιωάννης A' Τσιμισκής; Holam a sowal:約翰一世·齊米斯基斯) itira i kalaloodan no Las-Paycantin(970-971) cowaten ningra ko Pawciyaliya, malaliyoc to ko kahiceraan no Sakacecay-Hontian Kitakit no Pawciyaliya pasitira to i Maciton Kapolongan Kitakit. 
Nani 12 sici satapang a macowat no Sayrwiya Hontian Kitakit ko Maciton Etal, i 13 sici iikor to no sakasepat a pilood no Sofitay no Ciwcika("The Crusades;"十字軍), matekop ko satata’angay o cinganganay a tokai Cinstancin (Kirisiya asowal:"Κωνσταντινούπολις Κωνσταντινούπολη"; Latin a sowal:"Constantinopolis ;" Ikiris a sowal:"Constantinople;Holam a sowal:君士坦丁堡" ) no Kristo. Noyanan to i,cifangafang ko Paycantin-Kirisiya tamdaw, Salonika-Hontian Kitakit ato Pawciyaliya Sakatosa Micowatay-Hotinan Kitakit to hano nima ko Maciton sanay a kacacoli. Nawhani, o sakatimol no Maciton o nipa’adingan no IpiplosTekedan-Pikowan Kitakit(Kirisiya asowal:"Βασιλεία τῶν Ῥωμαίων"; Holam a sowal:伊庇魯斯專制國）; o saka’amisay pala no Maciton o Pawciyaliya ko mikowanay. Tahira to i ikor no 1261 miheca nga’ papolong han to o Paycantin a mikowan ko Maciton.  
Itiya sato i saka14 sici, malowid no Awtoman Micowatay-Hontian Kitakit ko adihay ko mitekopan a kitakit, ira ko Sayrwiya, Pawciyaliya ato Kirisiya, nornor sato ko sapi’ecoaw to Parkan-Pecihay-Kanatal. I 1371 miheca, pakalowid ko Awtoman i Matolica Lalood i, o saheto no Maciton malamicongacongay a kitakit, tahira to i 14 sici haemin han to polongen koya Maciton Kitakit. Nano inian to ikor to 500 ko miheca sahetoay mamamikowanan no Awtoman Micowatay-Hontian Kitakit ko mikowanay to Maciton.  
Kacemahadan (復興).
I 19 sici, o Kirisiya, Sayrwiya ato Pawciyaliya a tolo kitakit micoroh to miliyaw a palowad to kitakit sanay a demak,ira ko pipacoli to itiraay i Yoropa a pala no Awtoman Micowatay-Hontian Kitakit (nisapinangan a「Maciton」), onini ko lalengatan no malatosa ko kasarekad i ikor no 19 sici ato isatapangan no 20 sici. Itini tona tosay a kasarekad, o sakakaay o Pawciyaliya-Maciton Mipalolo Iinkai(Pawciliya a sowal:"Вътрешна македонска революционна организация";Decdec:"ВМРО;" Maciton a sowal:"Внатрешна Македонска Револуционерна Организација", Decdec:"ВМРО；"Holam a sowal:馬其頓內部革命組織), i 1903 miheca keriden ni Kocai-Torciefo( Pawciyaliya/Maciton :"Bulgarian/Macedonian: Георги/Ѓорѓи Николов Делчев ;" Holama sowal:"戈采·德爾切夫") ona Rekad i,itira i Ilinteng Etal ("Општина Илинден";伊林登區) o romi’ad no Pali’ayaway ci Iliya a mi’inger to sapialaaw to Niyah-Pikowan anaca o sapisiikedaw a patireng tona niyah a kitakit.
Parkan-Lalood(第一次、第二次巴爾幹戰爭).
I satapangan no 20 sici, ira ko Sakacecay a Parkan-Lalood(1912-10-8~1913-5-30), Sakatosa a Parkan-Lalood(1913-6-29~8-10), na malepon kona lalood makinatolo a mapapecih ko Maciton, o Kirisiya Hontian Kitakit, Inacilaay Sayrwiya Hontian Kitakit, ato Inacilaay Pawciyaliya Hontian Kitakit, oya kalala’edan nona toloaay a kitakit i, tado han to no Kirisiya-Maciton, Ka’amisay-Maciton ato Pawciyali-Maciton a kalala’edan.
Malaheci ko Sakatosa Lalood no tahepoan no Kakarayan tahira 1949 miheca ko Lalomaay-Lalood no Kirisiya. 1963 miheca Nanslafo Kapolongan-Kitakit mafalic kongangan to「Nanslafo-Syakaisyuki-Kapolongan-Kitakit」, oya ilalomaay a Maciton itira to i 1991 miheca a mala Misiikeday Kitakit. 
Na pisiikedan ira ko 17 miheca a cifangafang to ngangan no kitakit,ano「Maciton」hannaca a pangangan caay ka tatodong, awaay ko mihaiay,mihantay ko Kirisiya. Tahira sato i 2018 miheca saka 6 folad,o「Ka’amisay Maciton」han to a milaheci mifalic, malaheci to ko pisanga’ to rikec ona tosa a kitakit, i 2019 miheca saka 2 folad laheci sato ko pangangan.
To cila to a miheca saka 3 folad o「Ka’amisay Maciton」ko ngangan a mikapot to Saka’amisay- Riyaran a Kakaketonan Lekatep("North Atlantic Treaty Organization, NATO"), mihai to ko Licikay no Yoropa("Council of Europe:"歐洲理事會) a masasowal to sapikapotaw i Yoropa-Lekatep(European Union, EU;歐洲聯盟).
Tahapinangan a Tilid (參考文獻).
----科索沃是一個在科索沃共和國與塞爾維亞共和國之間的爭議領土。科索沃已於2008年單方面宣布獨立並成立了科索沃共和國，但塞爾維亞仍堅持認為科索沃是其主權領土的一個自治區。聯合國193個成員國中有113個已承認科索沃的獨立地位。
Encyclopædia Britannica online – Paeonia. [2016-04-28. （原始內容存檔於2008-04-18）
Itini i 41 50 N, 22 00 E, noYoropi ko Macedonia.
Polong no sekalay i 25,713 sq km “saka 150 ko rayray no ngangan. ”
“O sekalay no sera i, 25,433 sq km, no nanom a sekalay i, 280 sq km ” 
Polong i 2,100,025 ko tamdaw.
sera(土地)
Masakilac ko sera o malo kakaomahen(農業) a sera 44.30%, Malo no kilakilangan(林業) a sera 39.80%, malo no roma to a sera 15.90%.
siyoto(首都)
O [Skopje(史高比耶) ko Siyoto.
katomirengan no kitakit a romi’ad(國家紀念日)
Pihiratengan no kitakit a romi’ad i sakasiwa 8 a romi’ad.
O Sawara’an no kitakit(國家) anini i ci Stevo Pendarovski(格奧爾基·伊萬諾夫), patirengan a romi’ad i 2019 a miheca(年) saka 5 folad saka 12 a romi’ad. 
Pi’arawan to lakaw

Macky Sall:
Macky Sall(麥基·薩爾)
I 1961 a miheca(年) saka 12 folad saka 11 a romi’ad masofoc(出生) ci Macky Sall, malamikomoday a tamdaw.
O Sawara’an no kitakit(國家) no Senegal(塞內加爾) anini i ci Macky Sall, patirengan a romi’ad i 2012 a miheca saka 4 folad saka 2 a romi’ad. 

Madagascar:
Takaray sowal(概略).
O saka’etipay no Satimalan Kanatanatal a Finacadan ko ka itiraan nona kitakit, pakinien I sowal no Matakaskar I "Repoblikan'i Madagasikara," na o mikowanan no Ferans itiya ho, sano Feransuen a sowal I "République de Madagascar." Matakaskar Kapolongan Kitakit sanay ko tadangangan, i’ayaw no nini I Matakasi Kapolongan Kitakit hananay, sakamoko’ han a mitahidang to Matakaskar, oninian to ko ma’alaay a pangangan.
Itiraay I katimol saka’etip no Afrika ko kaitiraan, o saksepat ko ka tata’ang itini I polong no kitakit. Na malakitingay ho sera ato Into, I’ayaw no 8,800’emang ko mihecaan a malaliyas sacecay sa tomireng itini, malaay to icowacowaay a pala, sa ma’osaw ho kina’orip ato maamaan no hakal, o sa’adihayay ko maamaan kina’orip I hakal, mahaop ko 80% a kina’orip awaay iroma akanatal, ‘edeng itini ko iraay. Nikawrira, ona kakafahekaan a kina’orip mafolkok no ka’aloman no tamdaw a mafolaw a tayni. 
O ngangan tora Matakaskar hananay caay ko nano sowal no itiniay tamdaw sanay, o nani ngoyosay no Yoropa a tamdaw i ka citelongan(中世紀)], I 13sici o nani Winisu a mihahinamay a tamdaw ci Makopolo ko sa’ayaway a mitilid to 「Madageiscar」sanay a tilid, masasifod ningra ko itiraay I minato no Samaliya a sowal toya Mokatisyu（Mogadishu）sa ko sowal. .
Itiya to I 1500miheca, o mihahinamay a tamdaw no Polutokaru ci Tiaoku·Tiyas macakat tona kanatal pangangan han ningra to「São Lourenço」（聖洛倫索）, nikawrira, oni Makopolo ho a pangangan ko pido’edoan no Yoropa a pangangan to rayaray kanatal,sa tahanini o maalaay a pangangan i oya to「Madagasikara」ko matenakay. I sowal no itiniay a tamdaw away ho ko i’ayaway no「Madagasikara」sanay a ngangan.]
Rikisi (歷史).
O rikisi no Matakaskar I sepatay ko kasasaer: To’asan, Hontian, Mikowanan no Ferans ato Pi’ikedan a Mikowan.
To'asan Miheca (早期).
I to’asan miheca i’ayaw no 2500miheca itiniay to a maro’ ko Matakaskar tamdaw sanay ko sowal no mikakarkaray tono to’asan ho a dafong a singsi no tata’angay pitilidan. Iraho ko masasiromaromaay a sowal, o miriniay a pawacay no singsi I caay ka telang ko mihecan ko tamdaw a maro’ itini sanay. Itiya ho o dodang ko pikalican nani Poloco mafolaw a tayni,nikawrira, o lamit no remes tora DNA I mingataay tono I Afrika a kohetingay tamdaw.
Yo kahatayni ho tamdaw adihay ho a manengneng ko matiyaay o co ko tata’ang a ‘ayam, o ‘aloay ‘efa,to ikor to I ma’adop ko ma’adopay , ma’eco no tamdaw ko kaitiraan malahedaw ko ka’oripan no ‘a’adopen.
Matakaskar Hontian Kitakit(馬達加斯加王國).
Itiya I pisatapangan no 17sici Milina fanacadan mipatireng to Imolina Hontian kitakit takaraway tokatokasan, pasasitiri’en to ilawacay no riyar a hontian kitakit, caay ka samaan ko ‘icel nona kitakit. Isatapangan no 18sici kalisepaten ni Anteliyamasinnawalona("Andriamasinavalona")Honti kona kitakit, alacecaen ningra a palilam ko sepat a wawa ningra, tongal sa ko kaawa no ‘icel no kitakit. Cecay a so’ot ko mihecan a malalaood, ci Anteliyananpoynaymilina("Andrianampoinimerina"安德里亞南普伊奈梅里納)Honti ko miliyaway a palacecay to Imolina Hontian Kitakit. 
Namikowan kona honti macowat ningra ko ilawacay a kitakit sa tata’ang sato ko sera. O wawa to ni Anteliya ci Ratama Sakacecay("Radama I") ko milaheciay a matireng ko malacecayay a kitakit.
Na mapatay ci Ratama Sakacecay honti, o fafahi to ningra ci Ranafalona sakacecay("Ranavalona I"；1778年—1861)ko malahontiay, na kalahontian ni Ranafalona matongalmatongal pakisici to pakisaka’orip to pakipunka to ko pi’enec no Ikiris, sa itira to a milalang to pipatenak to Kristo pitooran,laplapen ko Yoropa a tamdaw. 
Namikowan kona honti macowat ningra ko ilawacay a kitakit sa tata’ang sato ko sera. O wawa to ni Anteliya ci Ratama Sakacecay("Radama I") ko milaheciay a matireng ko malacecayay a kitakit. 
Na mapatay ci Ratama Sakacecay honti, o fafahi to ningra ci Ranafalona sakacecay("Ranavalona I"；1778年—1861)ko malahontiay, na kalahontian ni Ranafalona matongalmatongal pakisici to, pakisaka’orip to, pakipunka to,mai’enec no Ikiris, sa itira to a milalang to pipatenak tono Kristo pitooran,laplapen ko Yoropa a tamdaw. 
O wawa ni Ranafalona sakacecay ci Latama sakatosa("RadamaⅡ,1861~1863") mido’edo a malahonti i, falicen nako koya ca’edasay a demak no winaan kalahonti, sadamsay nako ko pidipot to finawlan saan. Nikawrira,palahedawen to kono hontian a pikowan sanay ko kakeridan no kitakit ci Raynifoninahiteliniawni"(Rainivoninahitriniony"，1852~1865 ko kalakakeridan no kitakit), itira a mikomod toya I sifo’aay a Mirina Hongtian Kitaki("Kingdom of Madagascar，1540–1897,or Kingdom of Imerina"）ato Hofa tamdaw malacafay a miwarwar mipalasawad ko Latama sakatosa honti("RadamaⅡ)."'Yo mapalasawad to ko kalahonti ni Latama sakatosa("RadamaⅡ)"i,mihayi ko finawlan to fafahi ningra ci Rasohirina("Rasoherina，1863~1868)"a malahonti, nikawrira , irako salongoc no fanawlan to malalamod kiso aci Raynifoninahiteliniawni"(Rainivoninahitriniony)" nga’ mihayi kami to pikowan iso han no fanawlan,malacecay kamo a mikowan malalikel to tatayalen nga’ caka sakakinih ko ’icel. Milayap ci Rasohirina"(Rasoherina)"to hatiniay a sa’ali no finawlan lalamod sato ci Raynifoninahiteliniawnian,lalamoda saho sawaden ningra, paliyaw a cifainay to safa ni Raynifoninahiteliniawnian, ona safa a Raynifoninahiteliniawnian i,30miheca ko kalakakeridan no kitakit. Nakalakakeridan cingra i patireng icowacowa to pitilidan,paci’ecien a papitilid ko ka’emangay, tahidangen ningra ko Ikiris tamdaw malakomon no sofitay, sa matongal ko kaci’icel no sofitay.[2 Oloma sato mifalican a demak o pipalasawad to aduhayay ko kacifafahi,o kristo pitooran malapitooran no lalomaan no honti,sanoyanan sato a ‘aloman ko mitooray, nika caay ka sawad kono to’asan ho a pitooran demak.O rikec no kitakit mitodongay tono Ikiris a rikec,i tatapangan aniyaro’ mikihatiya tono Yoropa tolo ko kasafatafatd.[4
Nikowanan no Fransu a mihecahecaan(法國殖民時期).
Micomod ko Fransu to sapi’ecoaw amikowan I 1883miheca, mitoker ko tamdaw no Matakaskar ta malalood ato Fransu.Yo malahecai to ko lalood kelit han no Matakaskar ko isaka’amisay a minato Ancilanana pafeli ko Fransu, mipatefoc ho to 50’emang Falang(法郎).[9 Itiya sato i 1890miheca, pakidosaan a sapafeliaw i Ikiris ko Fransu to Matakaskar, caka pihai ko Matakaskar to matiniay pakidosanay demak, o Fransu to I nani 1894miheca 12folad tahira I 1895miheca sakacecay folad ko pisalifong ta ‘ecoen ko ikawaliay a minato Towamasina"(Toamasina)" ato ika’etipay a niyaro’ Mahacanca("Mahajanga").Hatini to ko pisalifong no Fransu macangalen ho to sapipelengaw to Matakaskar, tahidangen ho nani Afrika ko ‘alomanay sofitay a mipadang milood, tatiih ko lemed taha ‘adada to Malaliya(niyieci han no kaping) ‘aloman ko mapatayay.1895miheca 9folad,tangasa to koya mamipadang a sofitay saromi’ami’ad hanto nangra a misalifong ko kamaro’an no honti, cato ka pakolilo ko Matakaskar kosang sato ko honti Linawalona sakatosa.[11 Toya cila a mihecaan 1896,paci’eci han to no Fransu a mi’eco a maro’ ko Matakaskar,malnikowanan niyam sato a palosiyang i papotal, la’eto sato a mapalasawad ko Imolina Hontian Kitakit, o laloma’an saato no honti i malaplap tayra i Alciliya i Afrika.
1896miheca,mapalahedaw ko mali’acaay to koli a demak,nikawrira, 50’emang ko ka’adihay no koli away ko kalaklakan a maro’ sa kinaitiratira I loma’ no tawki a maro’, malamimaomahay , anca malatofangay.I lawac no kakahaday lalan no syoto Antanalifopo adihay mapatireng ko malokasopsopan a loma’[13 to pilafinan no koli. Oya sa loma’ no honti malapiterian to tadamaanay dafong. Adihay to ko mipatirengan a pitilidan, halo ya caayay ho ka tahiraan no Milina tamdaw toya maraayay ikemoday a niyaro’ ato salawacan no riyar mapatireng ko pitiridan. 6~13 ko mihecaan a ka’emangay mipaci’ecian a papitilid a mihatatanam to sowal no Fransu ato sakatayal a kicic.
Itiya I no hontian ho, o tayal ko sapasata no kalotamdaw to honti, onini a demak I mi’osawan no Fransu to sapisanga’ to lalan no cilamalay ato kalolalan.
Itiya sato I sakacecay a kalaloodan no polong a kitakit,mikapot I sofitay no Fransu ko Matakaskar.Tahayni sato I 20sici(‘ayaw no cecay so’ot miheca) ira ko pasaharateng no sifo no Toic to sapifaolawaw to Yotaya tamdaw tayra I Matakaskar.[17 Namalowid to ko Toic I caay sato ka laheci kona sapifolawaw to Yotaya a demak.
I sakatosa a kaloodan no polong a kitakit, ma’eco no Toic ko Fransu, mangoyangoy ko faloco’ no tamdaw no Matakaskar to pikowan no Fransu,ka o pisa’iked to a miniyahpikowan sato a misaharterateng no Matakaskar tamdaw, yo laheci saho ko lsakatosa lalood, i 1947miheca looden to no Matakaskar to mikowanay a Fransu.I 1958miheca 10folad 14romi’ad, palosyang to pitatireng to Marakasi Kapolongan Kitaki,o cecay no komodan no Fransu a Niyahpikowan a kitakit,i 1959miheca malaheci a masanga’ ko Kinpo,ta patireng to Pacarcaray Sifo, 1960miheca saka’enem folad sakasepat safaw romi’ad malaheci to tomireng ko Malakasi Kapolongan Kitakit.[19
Niyahpikowan a kitakit(獨立後).
Mapatireng ko Malakasi Kapolongan Kitakit, kinasepatay to misariyariyad ko kapolongan kitakit, mipatireng to fa’elohay kitakit I miriyad a misang’ amisafa’eloh to kinpo. Nani 1960miheca tahira 1972miheca o sakacecay a kapolongan kitakit,o mitoro’an no Fransu ci Filipir．Cilanana("Philibert Tsiranana"，1912年10月18日－1978年4月16日）)ko malacongtongay.
O mitoro’an no Fransu sanaw o mitayalan ningra o sakaci’etan to, o sapikowan to toor hananay ko sowal no Fransu. Patinako han, o malakakeridan nomaamaan to a tatayalen sahetoay o Fransu a tamdaw,o singsi o Fransu to atamdaw, o sapipasifana’ o no Fransu tilid. Ciharateng sato ko finawlan ona tayal ni Cilanana caay ka sasiroma to pikowan no Fransu, o「fa’elohay a palatepesay mikowan」sa onian ko pakarawraw to finawlan a misapifelihaw tona sifo, 1972miheca saso’eli’elin sato a mafelih no finawlan.
Toyanan to a miheca,o kakeridan no i palaay sofita malapacarcaray a congtong ato kakeridan no kitakit, caay ko mihaian no finawlan ko kalacongtong ningra,sakatolo miheca i 1975 tararikor sato a misawad. Do’edo’ sa ci Risyal Racimantorawa("Richard Ratsimandrava") ko malacongtongay, ’edeng’edeng ’enem a romi’ad ko kalacongtongan mapacok ta mapatay. O mido’edo’ay ci Cir Antoliyamahaco("Gilles Andriamahazo") ko malacongtongay,sepat a folad ko kalacongtong mafalic ni Titir Raciraka("Didier Ratsiraka"，1975年－1993年；1997年－2002年) sanosofitay han ningra kopikowan to finawlan, falicen ko ngangan no kitakit to Matakaskar,misasyakaysyuki demak no kitakit.
Itiya sato i sakacecay kanikawan to simal(1973~1974), awa to ko katayalan mataring to ko tada no kitakit, o ‘orip sato no finawlan tadapakoyoc to, i 1979miheca la’eto sato a mapeleng kona sifo.
Awa to ko kakeridan no sifo I, ci Aropet Cafi(Albert Zafy) ko micadaay a patireng to pacarcaray sifo, maala cingra i1992miheca a sinkiw to congtong, nipatirengan to sakakinatolo kapolongan a kitakit. O misafa’elohan a kinpo i mihai to kasasiromaroma a saopo no sici, masaroma ko salongoc no finawlan,onini ko faco no fa’elohay a sifo.
2010miheca, mitopa ko polong tamdaw to pihai to misafa’elohan heca a kinpo, patireng to sakasept a kapolongan a kitakit,itini tona miliyawan a misafa’eloh a kinpo matiliday ama’osaw ko o finawlan ko pi’arawan a mikowan ato pihai to kasasiromaroma saopo no sici.
2014]2013miheca,saka10folad,saka25romi’ad,misinkiw to congtong ato lipoiing, awaay ko paka’alaay to fatad no satopa no fanawlan, sa miliyaw ho to sakakinatosa a mitopa ko finawlan tono congtong a sinkiw I 2013miheca saka12folad,saka20romi’ad. I 2014miheca sakacecay folad saka7romi’ad, mapatalahekal ko lekal,ci Aili Matiyal Rakotoyalimanana Raciyawlimamanpiyani(Hery Martial Rakotoarimanana Rajaonarimampianina) 53.5% ko maalaay a satopa ta malacongtong.
Palapalaan ato Taliyokan(地理和生態).
O dadahal no pala 59,2800㎢ saka47 laylay i polong kitakit , o sakasepat ko katata’ang a kanatal. I sawaliay no Afrika, o sangataay a kitakit i, o Mosanpiko. I kawali misi’ayaway to riyar no Into, o lawac no riyar i kawali i, sahetoay o kilakilangan, i sifo’ an i, o masa’apilisay a omaomahan.
I ’ayaw no 1,35’ok(億)miheca, malipowak ko cikiw malapecih ko Matakaskar,katimolay lawac no cikiw , Into a karopaw ato Afrika ato Satimolan Amirika. I ‘ayaw no 8899 ofad miheca, miliyaw heca a mapecih lacinowas sato ko Matalaslar ato Into, maraay ko piliyas to romaroma a hekal sa ma’osaw ho ko caay kafalic ko kalahad no maamaan a kina’orip, o kilakilangan ato ’a’adopen. O sera no Matakaskar ira ko tafotafokan, ira ko semosemotan, ira ko sena’sena’an, adihay ko kasasiromaroma no pala. 
O romi’ad 'i, saka11folad~saka4folad, kafodo’an ato kafaliyosan, i saka5folad~saka10folad kasi’emelan, o ka’oradan, sa kahenay a malahad ko kinairaira. I sasifo’an a takaraway a pala ma’icangay sa’emelay. I 2004miheca ira ko tata’angay afaliyos, 172tamdaw ko mapatayay,21’ofad 4260tamdaw ko mafolaway.
Nano katelangan a miheca malaliyas to karopaw, sa caay ka cilamlam to samaamaanay a kinairaira, 90% odeng itini a ira, o lotong to, o ‘ayam to sahetoay o kakafahekaan a kinaira.
I matakaskar iraay ko cecay ’ofad no kasasiromaroma no kina’orip,80% o itiniay aca a ira ko nini.patinako han o Lan hana(蘭花)ira ko 860 ko kasasiromaroma, o kalitolo no sepat o tadamaanay no nini.Ira ho koroma a patinakoan, itini i mitahepoan no kakarayan i faloay ko kasasiroma no lotong hanaay facidol,o itiratiraay aca i Afrika cecay,i Awco cecay, ’enem i Matakaskar.
Oroma sa o nangesan a kilang(棕櫚科)ira ko 170 ko kasasiroma,o sa’adihayay i tini Afrika, tona 170 no kasasiroma 165 itiniay aca i Matakaskar a malengaw.Adihay ho ko masasiromaromaay a talod, manga’ayay kalasapa’iyoen, patinako han oya cangcunhua(長春花) o lalengawan i nani Matakaskar a matenak taracowacowa to akitakit, faloay ko tatapngan a kahirahira, pito ko kahirahira itini i Matkaskar.[30 ona hana tonini i,o sapisanga’ sapi’ada to kang(癌症)adada a sapaiyo sanay ko mikakinkiway.O kakafahekan a kilang i o rafinala("ravinala")hananay o itiniay a tamdaw a pangang, matiya o macelakay ko wikor a ‘ayam, tadamakapahay sa malatahapinangan no kitakit ato hikoki no Matakaskar.
Tamdaw(人口).
I 2016miheca a misa’osi 2500 ’ofad ko polong tamdaw no Matakaskar.Ilaloma’ nona tamtamdaw I,90% ko Matakaskar tamdaw, 18 kokasasiromaroma a finacadan.[33 I’ayaw no cecay so’ot miheca to pihapinang to lamit no ‘ilang oya DNA hananay, mapawacay to makalitosaay no Satimolan Finacadan a ‘ilang ato nani Afrikaay Panto Finacadan a ’ilang.Oya maro’ay i sifo’ay no kitakit a tokotokasan pala a tamdaw o Satimalon Finacadan ko ‘alomanay, mahaop ko 26% no polong tamdaw no Matakaskar, o itiraay i lawac no riyariyaran a maro’ay tamdaw o Panto ko ‘alomanay, o polong no maro’ay I salawacan no riyar a tamdaw I o Pieti tamdaw ko sa’alomanay mahaop ko 14% no polong no kitakit tamdaw,do’edo sa I o Cimiheti tamdaw 6% ko haop, ato Sakalawa tamdaw.[35
O caay ka hakowa ko tamdaw a finacadan ira ko Kaping, Into ato Tomo tamdaw,o cilamlamay to ‘ilang ko Yoropa a tamdaw caay to ka hakowa, naw iro malowan ko tamdaw hani, namasakakinih no itinitiniay aca a maro’, patinako han I 1976miheca marawraw a malaplap no Mahacanciya ko Kotomo atamdaw sa milaliw a mafolaw. O teloc no Yoropa matiya to a malowan.
2009miheca o katongal no masofocay tamdaw i 2.7%, o polong tamdaw nani 1900miheca 220 ‘ofad, macakat i 2012miheca to 2200 ’ofad. Kamoko’ay ko ‘orip, o caay ho ka tangasa i 15 ko mihecan mahaop 42.5%, nani 15 ko mihecan tahira 64 ko mihecan a tamdaw mahaop ko 54.5%, orasaka, o mata’elifay ko 65 ko mihecaan a malitengay haop sa to 3% aca.
Sowal (語言).
O lalengawan sowal no Mtakaskar nano Malay-Polinisya Finacadan,o matenakay a sowal tona kanatal, nikawrira, adihay ho ko masasiromaromaay a sowal, nika talikeda ko tamtamdaw to masasiromaay sowal. O na kasaniyaro’ a sowal i,tosa ko pecih o sakawli a Matakaskar ato o saka’etip a Matakaskar: o sakawali a niyaro’an sowal itiraay o sakawali a lilis no kilakilangan pala ato takaraway pala, o Milina niyaro’an sowal no Antananalifo o capa’ to onini sowal; o maro’ay I ka’etip a lilis no riyar a finawlan sahetoay ono saka’etipay Matakaskar sowal.
Yo pikowanan ho Fransu o sowal no Fransu ko hasasowal no sifo i Matakaskar, 1958 mihea masanga’ ko sa’ayaway a kinpo, itini tona kinpo a rikec I, o Matakaskar ato Fransu sowal kono sifoan sowal sanay ko tilid, malamikapotay sato ko Matakaskar to o Fransu sowal a kitakitakit, orasak o mitiliday ma’emin maafana’ to sowal no Fransu. O miliyawan a misanga’ kinpo i1992miheca ono sifoan to sowal ko Matakaskar sowal, ono kitakit to sowal saan ko rikec,orasaka ono Fransu sowal ko tilid, ono Fransu sowal ko tilid no sifo,naw iro sato ko fanawlan ora ko saka pakokot i Hoing(法院) mipacalalay to kinpo saan. Nika caayay ho kalatiliden no rikec ko tilid no Matakaskar, sa o hasowal ho no sifo ko Fransu sowal sato ko pisawkit no Kinpo Pisawkitan(高等憲法法院).
2007miheca a fa’elohay kinpo palaliyad heca a patalehekal tono sifoan sowal, o sowal no Matakaskar, sowal no Fransu ato sowal no Ikiris mapolong to malasowal no sifo. 2010miheca 11folad a Polongan Pitopa no Finawlan(全民公投) mapalahedaw ko kalasowal no sifo ko Ikiris sowal.
Pitooran(宗教).
Malakitosa ko tamdaw no Matakaskar mipaso’elinay ho tono to’asan a pitooran,o sowal no to’as i,o ma’oripay a tamdaw ato mapatayay iraay ho ko kali’eki’ay akalakiting sanay. Orasaka, adihay ko lisin to pingodo to to’as, o demak no mitooray i misafangcal to tadem, o itiraay i takaraway pala ko ‘orip a tamdaw ira ko「mifelih to tatirengan no mapatayay a pariko a lisin」("famadihana"),onini haw i,karkaren nani tadem ko tatirengan no mapatayay, mahelek a misawsaw pariko’en to razana ancesfa’elahy a fancalay kiradom ta liyawen ho a mitadem(misawsaw to ’okak lisin), itini to matiniyay a lisin i mapolongay ko salawinawina ato niyaro’ a malipahak a mingodo to to’as, o roma i matahidang ko fiyaw a niyaro’ tayni a palafang mili’epah, ma’acang, nikawrira, o paysin no to’as i misa’icelan a mido’edo ta madipot no to’as yo sanay. Ano ira ko citatiihay a tamdaw ato loma’ onika caay ka pingodo to to’as, mapalafo to no to’as sanay ko tatodong. O citatiihay sato a tamdaw ato ciloma’ay misakolong paka’en to to’as to sapisaysay to faloco’ no to’as ta caay to ka palatiih to i hekalay ho laloma’an. 
O tamdaw no Matakaskar ira ko kalitosa to mitooray ci Yisoan, o Ciwlokiw ato Tinsikiw makalitos ko tamdaw. Anini sato sahetoay to mapalamlam ko pitoor to Kristo ato to’asay a pitooran,patinako han ano midemak to「mifelih to tatirengan no mapatayay a pariko a lisin」(famadihana) a lisin i, itira ho i kyokay a miinori, malaheci to itira to i pitademan kono to’as a lisin. O mitooray to Kristo ira ko Tinsikiw, Fa’elohay Pitooran, Sini Pitooran ato Senko Pitooran, wataay ko picirep to sici nona kitakit.
Ira a matenak ko Islam Pitooran ato Into Pitooran tona kitakit, o mitooray to Islam a tamdaw ira ko Matakaskar, Into, Pakistan ato Komo tamdaw.
Punka (文化).
Tada ahihay ko kasasiromaroma no finacadan no Matakaskar kitakit, oya cecay a finacadan o cecay a punka, halafin to ko ’orip itini sa masasifasif kono niyah punka, faco no ’orip, lekakawa, ato pitooran. Nilawrira, ira ko pinapina a kasasitekelo no punka, malopatosokan no Matakaskar punka. Caay ko ’edengan o sowal aca ko malaliniay a mafana’ a somowal a mitengil, malacecay ko rarengawan to’as ato pita’omg to to’as a lisin, ono to’asan a nitahafan nokakarayan a harateng i,o 「madadama」"(fihavanana)",「lemed」"(vintana)" ,「nokay no safalat」"(tody)" ato 「hasina」("hasina") ko micerepay i faloco’ no tamtadaw.
O「hasina」hananay i fancalay a ’icel no ’orip sanay ko tatodong nona sowal, nika paso’elin ko finawlan ona fancalay ’icel ko midipotay to niyaro’ ato lalomaan ato ha’icel no malatapangay. Orama a heci no punka ira ho ko: mitalikay mikelit to ofil no panga, misalimela to ngasaw, paso’elin to cikawasay, mi’edaw misalisin ato no to’as a sapa’iyo, o paifatafatadan no tamdaw: ira ko fafaway tamdaw, ira ko kalotamdaw ato koli.Pakaynien I rikec no kitakit mapalahedaway to ko paifatafatadan no tamdaw alekakawa,nikawrira, o nano nika sa tisil i syakay , o pili’etan a tayal ato hakowaay ko ‘icel iso a pakangiyangi to syakay nani tiniay i tisil no ’orip(社會種性).[40 Ano mimaaman to, o pi’edaw("Mpanandro") ko pinengnengan to kalotayal.
O punka no Matakaskar mipalatalahekalay to kasasiroma a rarengawa no punka, patinakohan , o tiftif a potoy("valiha") o ’aol ko sapisanga’, o Citola tiftif hananay, o nani satimolan Kalimantan Sakowan a tamdaw ko mihawikiday a tayni, miriniay tono aniniay Inni ato Filipin a tiftif.  
Pihapinangan a Tilid(註腳).
] National Geographic. Style Manual. [2015-07-17]. （原始內容存檔於2015-07-17）.
] Cousins, William Edward. Madagascar of to-day: A sketch of the island, with chapters on its past history and present prospects. London: The Religious Tract Society. 1895: 11–12 [2014-05-07].
] Room, Adrian. Placenames of the world: origins and meanings of the names for 6,600 countries, cities, territories, natural features, and historic sites. Jefferson, NC: McFarland. 2006: 230 [2014-05-07]. ISBN 978-0-7864-2248-7. （原始內容存檔於2014-05-13）.
Ogot, Bethwell. Africa from the Sixteenth to the Eighteenth Century. Paris: UNESCO. 1992: 418 [2014-05-08. ISBN 978-92-3-101711-7. （原始內容存檔於2020-08-20）.
Van Den Boogaerde, Pierre. Shipwrecks of Madagascar. New York: AEG Publishing Group. 2008: 7 [2014-05-09. ISBN 978-1-60693-494-4.
Curtin, Philip D. Disease and empire: the health of European troops in the conquest of Africa. Cambridge, MA: Cambridge University Press. 1998: 186 [2014-05-09. ISBN 978-0-521-59835-4. （原始內容存檔於2014-05-27）.
Oliver, Roland; Fage, John Donnelly; Sanderson, G.N. The Cambridge History of Africa 6. Cambridge, U.K.: Cambridge University Press. 1985 [2014-05-10. ISBN 978-0-521-22803-9. （原始內容存檔於2020-11-28）.
Fournet-Guérin, Catherine. Vivre à Tananarive: géographie du changement dans la capitale malgache. Antananarivo, Madagascar: Karthala Editions. 2007: 45–54 [2014-05-09. ISBN 978-2-84586-869-4. （原始內容存檔於2020-07-26）.
Reinsch, Paul Samuel. Colonial Administration. New York: Macmillan. 1905: 377 [2014-05-09. （原始內容存檔於2020-07-08）.
Bureau of African Affairs. Background Note: Madagascar. U.S. Department of State. 2011-05-03 [2014-05-07. （原始內容存檔於2011-08-24）
Browning, Christopher R. The Origins of the Final Solution. Jerusalem: Martyrs' and Heroes' Remembrance Authority. 2004: 81–89 [2014-05-09. ISBN 3-540-63293-X. （原始內容存檔於2020-09-13）.
Lehoullier, Sara. Madagascar: Travel Companion. New York: Other Places Publishing. 2010: 107 [2014-05-09. ISBN 978-0-9822619-5-8. （原始內容存檔於2020-07-08）.
Pryor, Frederic L. The political economy of poverty, equity, and growth: Malawi and Madagascar. Washington, D.C.: World Bank. 1990: 209–210 [2014-05-09. ISBN 978-0-19-520823-8. （原始內容存檔於2020-05-22）
Metz, Helen Chapin. Library of Congress Country Studies: Madagascar. 1994 [2014-05-07. （原始內容存檔於2013-08-26）.
Metz, Helen Chapin. Library of Congress Country Studies: Madagascar. 1994 [2014-05-07. （原始內容存檔於2013-08-26）.
Madagascar: La Crise a un Tournant Critique?. International Crisis Group. [2014-05-09. （原始內容存檔於2013-08-09）.
Madagascar: La Crise a un Tournant Critique?. International Crisis Group. [2014-05-09. （原始內容存檔於2013-08-09）.
Madagascar Court confirms President-elect. Voice Of America. 2014-01-17 [2014-05-09. （原始內容存檔於2014-02-04）.
University of Berkeley: Understanding Evolution. Where did all of Madagascar's species come from?. 2009-10 [2014-05-07. （原始內容存檔於2013-11-05）.
Hobbes, Joseph; Dolan, Andrew. World Regional Geography. Belmont, CA: Cengage Learning. 2008: 517 [2014-05-07. ISBN 978-0-495-38950-7. （原始內容存檔於2020-06-19）.
Bradt, Hilary. Madagascar, 10th Ed.: The Bradt Travel Guide. London: Bradt Travel Guides. 2011 [2014-05-07. ISBN 978-1-84162-341-2. （原始內容存檔於2020-08-13）.
Bradt, Hilary. Madagascar, 10th Ed.: The Bradt Travel Guide. London: Bradt Travel Guides. 2011 [2014-05-07. ISBN 978-1-84162-341-2. （原始內容存檔於2020-08-13）.
Lambahoany Ecotourism Centre. Nature of Madagascar. Lambahoany Ecotourism Centre. 2011-08-24 [2014-05-07. （原始內容存檔於2013-11-03）
"World Population prospects – Population division". population.un.org. 聯合國經濟和社會事務部人口司. [2019-11-09. 
Bureau of African Affairs. Background Note: Madagascar. U.S. Department of State. 2011-05-03 [2014-05-07. （原始內容存檔於2011-08-24）.
Hurles ME, Sykes BC, Jobling MA, Forster P. The dual origin of the Malagasy in Island Southeast Asia and East Africa: evidence from maternal and paternal lineages. American Journal of Human Genetics. 2005-05-04, 76 (5): 894–901 [2014-05-10. PMC 1199379. PMID 15793703. doi:10.1086/430051. （原始內容存檔於2013-10-19）.
Metz, Helen Chapin. Library of Congress Country Studies: Madagascar. 1994 [2014-05-07. （原始內容存檔於2013-08-26）.
i'ayaway a tilid ko nini
Itini i 20 00 S, 47 00 E, noAfilika ko Madagascar|Madagascar.
Polong no sekalay i 587,041 sq km “saka 47 ko rayray no ngangan. ”
“O sekalay no sera i, 581,540 sq km, no nanom a sekalay i, 5,501 sq km ” 
Polong i 24,430,325 ko tamdaw.
Madagascar: 2007 Constitutional referendum. Electoral Institute for the Sustainability of Democracy in Africa. 2010-06 [2014-05-10. （原始內容存檔於2013-12-13）. 
Bureau of Democracy, Human Rights, and Labor. International Religious Freedom Report: Madagascar. U.S. Department of State. 2006 [2014-05-10. （原始內容存檔於2014-04-14）. 
Metz, Helen Chapin. Library of Congress Country Studies: Madagascar. 1994 [2014-05-07. （原始內容存檔於2013-08-26）. 
Middleton, Karen. Ancestors, Power, and History in Madagascar. Los Angeles: Brill. 1999: 259–262, 272, 309 [2014-05-10. ISBN 978-90-04-11289-6. （原始內容存檔於2014-04-21）.
Pitiri'an tilid(參考文件).
sera(土地)
Masakilac ko sera o malo kakaomahen(農業) a sera 71.10%, Malo no kilakilangan(林業) 
a sera 21.50%, malo no roma to a sera 7.40%.
siyoto(首都)
O (安塔那那利佛) ko Siyoto.
katomirengan no kitakit a romi’ad(國家紀念日)
Pihiratengan no kitakit a romi’ad i sakaenem 26 a romi’ad.
O Sawara’an no kitakit(國家) anini i ci Hery Rajaonarimampianina|Hery Rajaonarimampianina(埃里·拉喬納里馬曼皮亞尼納), patirengan a romi’ad i 2014 a miheca(年) saka 1 folad saka 25 a romi’ad. 
Pi’arawan to lakaw

Madaljalu:
Madaljalu（馬達壓路部落）
Itiniay i Jinfeng(金峰) Cen no Taitung(台東縣) ko Madaljalu a niyaro’, 99 ko sa’osi no parod no loma’, 278 ko sa’osi no tamdaw.
98% ko ka’aloman no Yincomin(原住民), polong han i, 273 ko tamdaw; o roma sato i, 2% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong(全部) han i, 5 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan(族群) i, ko .
Ira ko kofa(太麻里戶政金鋒辦公室) i niyaro’.
Ira ko imeng(大武分局金鋒分駐所) i niyaro’.
Ira ko paisingan(嘉蘭村衛生所) i niyaro’.

Madawdaw:
Cenkongcen 成功鎮.
o('Amis a sowal:",Madawdaw,"麻荖漏部落; Kuwaping a sowal: a sowl :"Chenggong-Cen;" Ngayngay a sowal:"Sṳ̀n-kûng-chṳ́n"; Payrang a sowal:"Sîng-kong-tìn") , itiniraay i ka'amis no sakawalian no Posong kowan , isak'amisan malafiyaw ato Kakacawan, kawali o Taypinyang, katimol ato cila'ed to Lislisan-lotok malafiyaw ato Fafokod, isaka'amisan no saka'etip madado'edo ato Foli-siyang no Kalinko kowan.o kakahad ira ko 144 km², o sakasepat ko katata'ang i polong no Taywan, o faco no sera maiheco a to'edaw,o kato'edaw no lilis no riyar o sakakaay i Taytong kowan, isakwalian o lihecoay a dafdaf, isaka'etipan o Riyaran-tokos. o kalosowal to ladayay romi'ad o sowal no 'Amis.
Tada patahtahay to foting a saka'orip itini, nawhani, mita'elifay ko kurosiyo(黑潮 Dipon a sowal:くろしお Kuroshio Current;o 日本暖流 hananay ho a mitahidang), o sakakaay konifotingan itini i Posong ato Kalinko,orasaka malasakakaay a niyaro' no Posong, o kakahiceraan ho no Posong a kowan.
Rikisi(歷史).
o telang a ngangan o " Madawdaw", ikor to mafalic to "singko" kongangan, ikor tono Sakatosa-lalood no kasakitakit ta miliyaw heca mafalic to "cenkong", o sakakaay a kahiceraan no mifotingay tamina i sakawalian no Taywan. o lalengatan no Madawdaw a ngangan adihay ko masasiromaromay a pangangan, tahira i saikoray to a mihecaan no Mancin o niyaro' ato liomah no 'Amis a finacadan itini.Tahira to Minko34 miheca tangsoay i kaleponan no Sakatosa-lalood, ira ko tolo a niryaro' ko cinganganay to "singko", o sakarawraw ko niha'enan no Syosifo ko kapifalic tono aniniay a ngangan. o kakitaan ato tadamaanay tamdaw no singko nona singko a kaitiraan matiya o faco no Anpin-minato("ānpíng gǎng)," ira heca ko pilingangan to "Cengkuwangaw(Folalacay), ora sa o "cengkon", "cengkuang" ato "singkang)" a ngangan sano payrangen miliniay kongiha' ora to ko palaheci a mifalic a pangangan to "cengkon" tahanini.
o nanomihecaan a kowan:
Cen no Taitung(台東縣) ko Madawdaw a niyaro’, 1,085 ko sa’osi no parod no loma’, 3,046 ko sa’osi no tamdaw.
59% ko ka’aloman no Yincomin(原住民), polong han i, 1,796 ko tamdaw; o roma sato i, 41% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong(全部) han i, 1,250 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan(族群) i, ko Amis(阿美族)55%, roma(其他)3%.
Ira ko picodadan(三民國小、三民國小附幼) i niyaro’. 

Mahamadou Issoufou:
Mahamadou Issoufou(馬哈馬杜·伊素福)
I 1951 a miheca(年) saka folad saka a romi’ad masofoc(出生) ci Mahamadou Issoufou, malamikomoday a tamdaw.
O Sawara’an no kitakit(國家) no Niger(尼日) anini i ci Mahamadou Issoufou, patirengan a romi’ad i 2011 a miheca(年) saka 4 folad saka 7 a romi’ad. 

Mahavun （Mamahavunna）:
Mahavun （Mamahavunna）（久美部落）
Itiniay i Xinyi(信義) Cen no Nantou(南投縣) ko Mahavun （Mamahavunna） a niyaro’, 256 ko sa’osi no parod no loma’, 943 ko sa’osi no tamdaw.
88% ko ka’aloman no Yincomin(原住民), polong han i, 830 ko tamdaw; o roma sato i, 12% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong(全部) han i, 113 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan(族群) i, ko Bunun(布農族)69%, Cou(鄒族)15%, Tayal(泰雅族)2%, Amis(阿美族)1%.
Ira ko picodadan(久美國小) i niyaro’.
Ira ko imeng(信義分局久美派出所) i niyaro’.
Ira ko paisingan(望美村衛生所) i niyaro’.

Maia, Mangacun, Mangacun:
Maia, Mangacun, Mangacun（瑪雅部落）
Itiniay i Namasia(那瑪夏) Cen no Kaohsiung(高雄市) ko Maia/Mangacun/Mangacun a niyaro’, 218 ko sa’osi no parod no loma’, 788 ko sa’osi no tamdaw.
96% ko ka’aloman no Yincomin(原住民), polong han i, 757 ko tamdaw; o roma sato i, 4% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong(全部) han i, 31 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan(族群) i, ko Bunun(布農族)60%, Paiwan(排灣族)5%, Tayal(泰雅族)3%, Amis(阿美族)1%, Cou(鄒族)10%, Hla’alua(拉阿魯哇族)7%, Kanakanavu(卡那卡那富族)9%, roma(其他)1%.
Ira ko picodadan(民權國小、那瑪夏國中、民權國小附幼、高雄圖書館那瑪夏分館) i niyaro’.
Ira ko imeng(六龜分局那瑪夏分駐所) i niyaro’.
Ira ko paisingan(那瑪夏衛生所) i niyaro’.
Ira ko kofa(那瑪夏郵局) i niyaro’.

Maibagah:
Maibagah（司馬限部落）
Itiniay i Tai’an(泰安) Cen no Miaoli(苗栗縣) ko Maibagah a niyaro’, 64 ko sa’osi no parod no loma’, 239 ko sa’osi no tamdaw.
92% ko ka’aloman no Yincomin(原住民), polong han i, 221 ko tamdaw; o roma sato i, 8% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong(全部) han i, 18 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan(族群) i, ko Tayal(泰雅族)88%, Saysiyat(賽夏族)2%, Bunun(布農族)1%.
Ira ko Kiwkay(台灣基督長老教會司馬限教會) i niyaro’.

Maifor:
Maifor（馬立雲部落）
Itiniay i Ruisui(瑞穗) Cen no Hualien(花蓮縣) ko Maifor a niyaro’, 108 ko sa’osi no parod no loma’, 245 ko sa’osi no tamdaw.
73% ko ka’aloman no Yincomin(原住民), polong han i, 180 ko tamdaw; o roma sato i, 27% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong(全部) han i, 65 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan(族群) i, ko Amis(阿美族)39%, Bunun(布農族)3%, Tayal(泰雅族)4%, Paiwan(排灣族)1%, 撒奇拉雅族25%, roma(其他)1%.

Sa’ayayaw pising no tyin-naw:
<inputbox>
</inputbox>
U suwal nu i amisay a Pangcah (南勢阿美語)</li>
Siwkulang 'Amis (秀姑巒阿美語)</li>

Maisang mahengheng:
Isying yonghyaku yongzyu yongnyin,subucen itini i taitu farangawan,onganganhan nu mira tunu Pnangcah hananayi ci 「Misun」han kunu panganga(命名) ciraan，o wama atu wina tunu mira i oyana:min o kilemelay a mabekac,mararit nu niyan o subana' nu wina atu wama nu mira tu niyan sakay untu kapahay a tatudungan. Ci楊傳廣(Yuzingku) hananay a tamdawi,naadidi'tu a mamelaw ku wayway nu mira, o kulemelay a miontu hananay a kakawaw. sipakayni i Taiwan atu syikai naytini bekac hananay ondu kakawaw,o nikala malatamdaw 楊傳廣 hananayi,o kapahay sapaturutui tu aniniyai a tamdaw. Anusibakaini Aziya hananay,sayaway cira amakakala tu ekim hananay,Aziya nu kimpay. Natainitu itini syikay undu, o saayaway cira kyru a makarepet makatangasa itini o ekim hananay a paya'.( ekim nu paya') Anuitini Pangcah hananay, u saaya:way a pangangan a mirawis lansyikai undu a nipaseneng tu demak nu nira.Anu uniyanundu hananay a nikasingangan iri, uruma nika tangelal nu kakawaw nu nira, tunamahaensa nira, mabetas namin nira nika nganganga:ngaan namin itiniyay zyinsyilay. Iniyanhantu a tamdawi,sakaytini i undu hananay a rakat nira a nila demaki, sulinay sikahemek nu maoripay. Sipakayni nu mabekacay hananayi,awaay ku u mibetasay tiya kiluku nira, kakahemekan a nipatangasa nu miratuya tinsu nira. Nayi ripun caaykakapah ku ni tahekal nu nira, lietec lietec tu itini i undu ku kakawaw a mamelaw nu syikai, kyanca mahaentu ku sipisumuwat nu pisimsim namin nu tamdaw. Sakalietec hananayi,caaytu pisimsim tinademak tiniyan,iniyanhananay i isukamu hananay tatahuden nu mita a misimsim kina demak nira. Onamahansisa ku kakawau ni 楊傳廣,o Pangcahay hananay ku nika orip nirai,sipasenengtuway makahemek nu mita nikaorip nu Pangcah hananay itini i tamtamdaw. Makayni i undu ni 楊傳廣 hananayi,naun satu kuemin i tiniyai pataputalan nanay caika itini i tita'an cacay,amihulyintu kuheni tu saka itini undu hananay tu saka kilemel nuheni a kitakut nuni angangan mapalilit kuna wawa nu Pnacah. Tunamahaensatui,adihaitu kiniyan misimsim milepeltuaca kutaw tu kilemel nu Pangcah hananay, misakatuaca cira a malalipuing tuwa tahekaltuaca itini i kacudu, o nikaorip nira kiniyan ku nika bana' nu taw i tiniyan o kaleciday sananay ku nika orip, iratu kuniya kacudu itira nika orip nu Pangcah. Kanca caytu ka hatiya nu ayaway ku nika demak nirahani,situas hantui, maserepmaserepkya kuya balucu' nunirai,sakaini itini maoripaytu iniya sabasabamaorip a tamdaw, ira kya balucu' nu nira amisumuwad tu nika orip nu wawa nu Pangcah hananay iraundu ku atekak misimsim o miseneng a misuayaw. Mahansatui,iraaca kya adada' nira tu takaraw ku remes, pihaceng ku adada' nu mira, adada' satu i Amulika nu 洛杉磯 a maaber cira. Nikaoripsatu nu mira, ci 楊傳廣 hananay itini i paturturi tangasa anini apipurtuh nika orip nira, mahansa tangasa anini ku hinucinu mirai,sasimsimen numita a mitela'tela',a mahemek tu nikaorip ni 楊傳廣. Anu simsim:han numita anini,solinay o ticuzing hananay a tamdaw maraday a nika orip hananayi, ini:tu i balucu' numita kina orip ni 楊傳廣. 

Maithripala Sirisena:
Maithripala Sirisena(邁特里帕拉·席瑞塞納)
I 1951 a miheca(年) saka 9 folad saka 3 a romi’ad masofoc(出生) ci Maithripala Sirisena, malamikomoday a tamdaw.
O Sawara’an no kitakit(國家) no Sri lanka(斯里蘭卡) anini i ci Maithripala Sirisena, patirengan a romi’ad i 2015 a miheca saka 1 folad saka 9 a romi’ad. 

Majia:
Majia（瑪家鄉）
Itini i Pingtung(屏東縣) ko Majia Siyang. sa’osi han ko po:long no palaan i, ira ko 61.68 km² (lalotolotokan a plalan no sa’osi i ira ko 11.05 km², o palaan noto’as i'a:yaw i ira ko 49.62 km²), 6,757 ko tamdaw i Majia Siyang, 2,029 ko parod no loma’, itini i niyaro’ a Yincomin(原住民) sa’osi han ira ko 6,507 a tamdaw, pakaala to 96%(Paiwan排灣族, Rukai魯凱族) no polong(全部) no tamdaw. o Paiwan, Rukai ko sa’alomanay(最多的) i Pingtung.
O kasaniyarona.
6 ko cun, 10 ko niyaro’ i Majia Cen/ Siyang.
Paljur（白露部落）, Zayazayan（玉泉部落）, Vecekadan（三和部落）, Laulauzan（美園部落）, Payuwan（排灣部落）, Kazangiljan（佳義部落）, Wakaba（涼山部落）, Masilid（北葉部落）, Makazayazaya（瑪家部落）, Tjanavakung（達那瓦功部落）.

Makapahay a niyaro':
Makapahay a niyaro' (花東新村).
Makapahay a niyaro’ Ma kapahhay hananay a niyaro’i .o ka lisawotan no masa Amis say a tamdaw. nai(1980.7) tangasa i 1996.6. sadodododo’ saan ko salikaka. na i Kalinko. ato sawari. a mahicla’. i MAKAPAH- HAY a niyaro. to saka salocoddaw a misakoli’ to sakangaay no o- rip. tonika pakoyoc ko orip. pacici saan a mi sa taroan i ci ka Ta- la‘arlan (白匏湖)hannanay a pala’. ayaw no 1980 to pinapina a mihecaan i. o hitay ko maroay i ciKatala’arlan a pala’. ikor sato. tonika pi tawos no masa amissay a pa niyaro’. ta pangangan han to Makapahay a niyaro’to nini a pala’. tolo a kofoc ko kakahad noni a pala. itiya i ila toko tosalian ila ko lima(205戶)ko mapati- rengngay a loma’.polong no tamdaw i . tangasato i enem a lian i- la ko pinapina a tatamdawwan. o sa alomannay no Amis i tini i tokay a niyaro’ko nini. Pakayni i pipa tirergnang i . midodoto li- kakawa no niyaro’ ami saloma’. romasato, Palowar haca’to tom- ok no niyaro’. mi dodo a mi laheci to ilisin(豐年祭).o nini a niyaro’ i . awaay ko pi dipot no mikowannay .itiyai awaay ko nanom a to dingki . a no mangray i .tayra i saowac a miradom . dadaya sa to i . o rosok ko todong no dingki . tona o rosok ko dingki . ato sasi- maansan pakayni i kanaayan no mimokongngay a sapad ko sapi saloma i . honi honi a matengngir ko mairohay a demak. 
I. 1997 yumangata to kasiennawwan i . mairoh ko niyaro’ 
no Amis. i makapahhay a niyaro’. itiya i safaw‘enm a laroma- na(16戶) ko mairohay . tada kasiniadan. I 1980 a mihecan matengr ko ccay a ngha’ . o mami sanga to lalan no cinemaray saan. o mama ala ko niyaro’ to sapa lafin to kisay saan . mi safaloco ko tomok no niyayo’. mikilim to ki- ing(議員). Ato tayhiyo(代表). a pangiha to larom no a lo man- nay. ato caloh no demak.1998a mihecaan. tayni a papising ci(李登輝總統). mi rafraf ami polita’. laheci han nila a pasowar ko 行政院原民會. sangaayn koni a niyaro’saan. yanan i mi songa’ ito . tangasa i paherekan i . tosa a mihecaan ko halafin.o台北縣政府toko mi dodoay ami songila pa lalan to finnawran . o maroay tina niyaro’i . ccay a sakataterekan i . enm a mihecan ko kamalo’. malawod to ko lomiad i . mi nanay ko alomannay. na- nay mangaay haca kona loma a maro’. ta- raheker toko a- ro‘manay . nanay ma songila konini a demak. 

Makazayazaya:
Makazayazaya（瑪家部落）
Itiniay i Majia(瑪家) Cen no Pingtung(屏東縣) ko Makazayazaya a niyaro’, 86 ko sa’osi no parod no loma’, 261 ko sa’osi no tamdaw.
98% ko ka’aloman no Yincomin(原住民), polong han i, 256 ko tamdaw; o roma sato i, 2% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong(全部) han i, 5 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan(族群) i, ko Paiwan(排灣族)92%, Rukai(魯凱族)1%, Tayal(泰雅族)1%, roma(其他)3%.

Makotaay:
O ngangan no Makotaay (港口部落由來).
Itiya a mihecahan, malinah ko to’as no Makotaay tayni, manengneng nagnra kora mangotaay a ‘alo, saka o Makotaay han a pangangan kona niyaro’. o kimad itiya ho, o sa’ayaway a tani ko ci’poran. pakayni i posong miliacal to rimar tangasa i Sanasay. pakayni Sanasay miliacal to riyar tangasa i Posong.. saikor, tangasa to i cepo’ no Laeno ato Makotaay a paloma’ patireng to niyaro’ sa o Ciporan han kona ngasaw a pangangan. nikarira,yo kasakapingan ho i, misalalan ko kaping no kasakapingan , mari'angay ko kaping to finawlan. sarikoray sato, malacinowasay ko finawlan no riyaro' nangra. cecay a mihecahan how i, minokay ko mamangay a tamdaw, copah sa kapatayan ko fain’nayan no riyaro' na kaping. o nikatenglan to sowal, kora a gemak saan, saka caay pitaloma’ to Ci'poran ko finawlan. sa linahen ngara ko kamaro’an tayra i katimol no ‘etip a （"sowal no holam : ce-kong-san"）tokos a makotaay ‘alo, saka Makotaay a riyaro han. 
O kasiikedan no niyaro’ (部落特色).
Itira i Makotaay no Fakong palowad to no sayfosayfoan a niyaro’. misi’ayaw to riyar ko Makotaay, tadafangcal ko talihoc no salawacan mililis to lawac no riyar, ’aloman ko sayfo no mito’eto’ay misateka misanga.
O nikalopisak no Makotaay (人口分佈).
Itiniay i Fengbin(豐濱) Cen no Hualien(花蓮縣) ko Makotaay a niyaro’, 146 ko sa’osi no parod no loma’, 415 ko sa’osi no tamdaw.
97% ko ka’aloman no Yincomin(原住民), polong han i, 402 ko tamdaw; o roma sato i, 3% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 13 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan(族群) i, ko Amis(阿美族)93%, Kebalan(噶瑪蘭族)1%, roma(其他)3%.
Makotaay（瑪谷達璦部落）
Itiniay i Yuli(玉里) Cen no Hualien(花蓮縣) ko Makotaay a niyaro’, 159 ko sa’osi no parod no loma’, 524 ko sa’osi no tamdaw.
84% ko ka’aloman no Yincomin(原住民), polong han i, 438 ko tamdaw; o roma sato i, 16% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong(全部) han i, 86 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan(族群) i, ko Amis(阿美族)79%, Paiwan(排灣族)1%, roma(其他)3%.
Ira ko picodadan(玉東國中) i niyaro’.
O finacadan no Yincomin (所屬阿美族群).
O pasawalian a Pangcah, o sa’alomanay a finacadan no Yincomin. itini i nowalian a lotok, mililis to riyar, mifater to Kalingko na itira i Fakong talatimol tangasa i Madawdaw, saka pasawali a Pangcah han.
O pito'oran no finawlan (族人信仰).
O pito'oran ko finawlan no Makotaay i ,itini a niyaro’ ira ko tosa nipatirengan a kiwkay a maneneng. O pito’oran nira i o tingsikiw ato kirisito-kiw. itini i ira ko pito’oran ngara, pakayni sa’opo no kiwkay, malosakarikec sto sakafakat no ’orip no Yin-cu-min. mamaan ca ko deamk no sapitolon ko niyaro’.

Makrahay:
Makrahay（真柄部落）
Itiniay i Changbin(長濱) Cen no Taitung(台東縣) ko Makrahay a niyaro’, 180 ko sa’osi no parod no loma’, 496 ko sa’osi no tamdaw.
96% ko ka’aloman no Yincomin(原住民), polong han i, 478 ko tamdaw; o roma sato i, 4% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong(全部) han i, 18 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan(族群) i, ko Amis(阿美族)92%, roma(其他)3%.

Makutaay:
Makutaay (港口部落).
Makutaay(港口部落) hananay, itiniay i pasawali nu Taywan, mililis tu lutuk mikecur tu Taypinyang ku kasa niyaru' nu Makutaay. Katimul nuna niyaru' u cepu' nu Talawadaw. Anu paka'amis ku rakat isu,matafesiwhu ku talawadaw i,ira kuya sacecay sanay a lutuk tumireng i kawali ,mahapinang tu kuna niaru' itatihi. 
I ti:yahu i, caayay kaitini ku paluma'an nuna niyaru', na miingidayho i tatihi nu talawadaw ku paluma'an nu tu'asan nangra. Kairaan nu Holam tayni i Taywan,malala'is, caay pakafilu,fulaw saan tayra i Cilangasan(奇拉阿山)hananay a lutuk a maru' ku tamdaw nuna Makutaay ma'emin. Naikuran tu i,ira ku suwal tu caayay tu pisa'ada ku kwaping nu holam saan i ,mafulaw aca ma'epud nai Cilangasan ,ta hicera saan tona paniyaru'an tahanini. Anu u Makutaay hanen a mipangangan kuna niyaru' saw? Pakayniay i ka’amis nuna niyaru’ ira kuya ‘alu., anu ma’uradtu anca macidaltu, manguta:itu ku nanum nuna ‘alu,saka pangangan hantu nu matu’asay ku “mangutaay” , nika masasirumatu ku ngiha’ tahanini, "Makutaay" saan toko pangangang. 
Una Makutaay a niyaru', u satapangan kahiceraan nu misapancahay saan. Tiri' han i cuka nu Taywan i, i ka'amis nu patatikuan nu cidal kunis(北回歸線), tatudung i sasifu'an nu Taywan ku Makutaay. Ira ku suwal nu matu'asay atu tilid nu mitiliday, ya miliyas tu [Cilangasan} a lutuk maluklun a mafulaw i, ma^min itini i taliyok nu talawadaw pacarcar a maru'. Nanuyaan i,palitemek satu masangsangasaw a maliwaswas; pasi'amis ku pasi'amisay,pasitimul ku pasitimulay, ira ku talaetipay.Lupisak satu a mafulaw, dengantu ya talaikuray tu cekiw atu pudaw ku ma'usaway a masaniyaru'. Kacanglahan itu, anu matatama tu sa'ayaway a keleng atu cedas i, kaluklunan nu kalang tala riyar. Micadiway ku i niyaru'ay a tamdaw i, salufulufuc sapawtiwti saan ku kalang, malu sapalada' tu tamdaw nu fiyafiyaway a niyaru'. Uruma satu kadufahay ku pudaw i talawadaw, caay ka nikaw tu sasimi. 
Limaay ku kasangasaw nuna niyaru'--pacidalan, cilangasan, sadipungan, munali ato cikatupay. Anini, caayaytu pipalafang a malahulul, nikawrira, caay pisawad a mapulung a misangasaw tu mihca^caan, itini a mahapinan ku rayray nu kasalawinawina. Maherek ku kapanayan nu kaciherangan i,u piilisinan itu.Tahanini i,masaslalslal ho ku kasa'upu^ nu niyaru'. U mama nu kapah a selal ku milikakawaay tu demak nu niyru',ya ruma sasafaay a selal i,iraay a masilsil ku malu tayal nangra.Romasatu, misacepu' ku tadamanay a demak nu niyaru'Ayaw no kaciherangan i,mapulun ko fa’inayan no niyaro’ i riyar,tudung pi'aray tu pafeli no kawas to kakaenen.Tahanini i,ilisin atu misacepu' tata'angay a demak nu Makutaay.Anu cilimaw i, katayni i niyaru' nu Makutaay a minengneng tuna fangcalay a serangwan,ta mafana' kiso tu 'urip nu misapancahay. 

Malabang:
Malabang（馬那邦部落）
Itiniay i Tai’an(泰安) Cen no Miaoli(苗栗縣) ko Malabang a niyaro’, 51 ko sa’osi no parod no loma’, 200 ko sa’osi no tamdaw.
94% ko ka’aloman no Yincomin(原住民), polong han i, 187 ko tamdaw; o roma sato i, 7% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong(全部) han i, 13 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan(族群) i, ko Tayal(泰雅族)89%, Amis(阿美族)2%, Bunun(布農族)2%, Paiwan(排灣族)1%.
Ira ko picodadan(士林國小、士林國小附幼) i niyaro’.
Ira ko imeng(士林派出所) i niyaro’.
Ira ko Kiwkay(台灣基督長老教會士林教會、士林天主堂、真耶穌教會士林教會) i niyaro’.

Malakonac a kilang:

Malaloong:
O ngangan no Malaloong (東興部落由來).
Matlangay a ngangan no Malaloong o Gong-xia hananay. saheto o finawlan masaPangcahay misao’po i titni. i ’ayaw ho, ira ko sakarawraw no niyaro’, o paloma’ay a misatapangay a pangcah itini. nawhani, mapakafolaw no Leno a Pangcah ko malooday a misatapangay a panecah. i ikor no (sowal no holam）Carewan a demak, malinah sato ko aro’ no Sakizaya ato Kavalanay itini. anini how i, o Kiwit a tamdaw ka ‘alomanay i Malaloong a niyaro’.
kasiikedan no niyaro’ (部落特色).
Misi’ayaw to Taypinyan ko Malaloong, nai Paterungan talatimol tahira i Fakong, mikilawac to riyar a paloma’ ko Pangcah,misafonon a malingad paedeng sa to kakaenen, o rama i, ira ko ’osaw mana’ang tada kanga’ayan no palafangay a misalama. o talakapahay a niyaro’ no pasawali a ’Amis i Malaloong. itini i caay ka ’alomanay a tamdaw. o tadafangcalay a niyaro’ ko Malaloong. o kamaro’an no Malaloong i pasawali i laeno no lotok mililisay to riyar. ano tatra itini i, o saka’ayaway kora fonofonon a manegngen, wa:ta o mamaanay fonon kinian, tadkapahay a nengnengen kora a fonon.
Itiya ho, o paherekan to a tayal no omah, o kolong ho ko sakatayal i fonon, saka misaromi’ad a mitalod ko cecay a tamdaw to sapakaen to kolong. o roma i, pasasa’ ho to kolong, saka, caay kanca’ milirengos a pakaen to kolong, ano pacarcar to a masasa’, o papakaenen to ko kolong, komaen to rengos ko kolong i, caay kasasa’ ko tamdaw a matayal no omah, minisnis to alaneng ho, miropay ho to ca’ayay karawis a cikaw, mifowahho to nanom a patayra no laenoan a fonon, karorayan ko hatiniay a demak.
Tangasa i dadaya, mahaholoholol to idang ko mato’asay i miwikwikan a fasoian i potal no loma’, o wawawawa i , mati’enang i ca’ca’ minengneng to nika tanengal no fo’is a falatfat i kakarayan. itini i niyaro’ ca’edes ko pikalat no cidal to romi’ad, nikaorira mafali to dadaya, makakoeko ko kamangay ho a wawa misataliyoliyok i potal, mikihatiya to nika haholoholol no mato’asay. onini ko orip no i’ayaway a tamdaw, o lekakawa no finawlan no niyaro’.
O nikalopisak no Malaloong (人口分佈).
Itiniay i Fengpin-Siyang(豐濱鄉) no Hualien Siyen(花蓮縣) ko Malaloong a niyaro’, 137 ko sa’osi no parod no loma’, 342 ko sa’osi no tamdaw.
91% ko ka’aloman no Yincomin(原住民), polong han i, 310 ko tamdaw; o roma sato i, 9% ko ka’aloman(很多) no roma a finacadan, polong(全部) han i, 32 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan(族群) i, ko Amis(阿美族)68%, Paiwan(排灣族)1%, Rukai(魯凱族)1%, Kebalan(噶瑪蘭族)18%, roma(其他)4%.
Ira ko picodadan(新社國小、新社國小附幼) i niyaro’.
Ira ko imeng(新社派出所) i niyaro’.
O finacadan no Yincomin (所屬阿美族群).
Itini i nowalian a lotok, mililis to riyar, o pasawalian a Pangcah han, o saka’alomanay a finacadan no Yin-cu-min i Taywan. o Pasawali a ’amis ko Malaloong a niyaro' , itini i nowalian a lotok, mililis to riyar, mifater to Kalingko na itira i Fakong talatimol tangasa i Madawdaw, saka pasawali a ‘amis han. i tiniay i Fengbin-syang (豐濱鄉 sowal no holam ) no Hualien-siyen (花蓮縣 sowal no holam ) ko Malaloong a niyaro’. o Malalo’ong a niyaro , o Tingalaw a niyaro, o Fakong a niyaro, o Haciliwan a niyaro, o Tidaan a niyaro, o Makota’ay a niyaro, o Laeno a niyaro, o Ticilan a niyaro, o Cawi’a niyaro ato Tafugan a niyaro, moetep a niyaro ko pipolongan.
O pitooran no finawlan (族人信仰).
O pitooran ko finawlan no Malaloong i, ora ma’araway a kiwkay i, ira ko tosa a kinkay i Fata’an, o tingsikiw ato ciwlokiwkay, o ciwlokiwkay a tamdaw ko ka adihay. kalimelaan ko sowal no Kawas, to sakafana’ to ’orip no tamdaw, ato awaay to ko kaka to nikafana’ to codad how i. itini i ira ko pitooran nangra, pakayni sa’opo no kiwkay, malosakarikec sto sakarakat no ’orip no Yincumin, mamaan ca ko deamk no sapitolon ko niyaro’.

Malawi:
Malawi（馬拉威）
Itini i 13 30 S, 34 00 E, noAfilika ko Malawi.
Polong no sekalay i 118,484 sq km “saka 100 ko rayray no ngangan. ”
“O sekalay no sera i, 94,080 sq km, no nanom a sekalay i, 24,404 sq km ” 
Polong i 18,570,321 ko tamdaw.
sera(土地)
Masakilac ko sera o malo kakaomahen(農業) a sera 59.20%, Malo no kilakilangan(林業) a sera 34%, malo no roma to a sera 6.80%.
siyoto(首都)
O [Lilongwe(里郎威) ko Siyoto.
katomirengan no kitakit a romi’ad(國家紀念日)
Pihiratengan no kitakit a romi’ad i sakaenem 6 a romi’ad.
O Sawara’an no kitakit(國家) anini i ci Peter Mutharika(彼得·穆薩里卡), patirengan(建立) a romi’ad i 2014 a miheca(年) saka 5 folad saka 31 a romi’ad. 
Pi’arawan to lakaw

Malaysia:
Malaysia（馬來西亞）
Itini i 2 30 N, 112 30 E, noAsiya ko Malaysia.
Polong no sekalay i 329,847 sq km “saka 67 ko rayray no ngangan. ”
“O sekalay no sera i, 328,657 sq km, no nanom a sekalay i, 1,190 sq km ” Polong(全部) i 30,949,962 ko tamdaw.
sera(土地)
Masakilac ko sera o malo kakaomahen(農業) a sera 23.20%, Malo no kilakilangan(林業) a sera 62%, malo no roma to a sera 14.80%.
siyoto(首都)
O [Kuala Lumpur(吉隆坡) ko Siyoto.
katomirengan no kitakit a romi’ad(國家紀念日)
Pihiratengan no kitakit a romi’ad i sakafalo 31 a romi’ad.
O Sawara’an no kitakit(國家) anini i ci Yang di-Pertuan Agong, patirengan(建立) a romi’ad i 2016 a miheca(年) saka 12 folad saka 31 a romi’ad. 
Pi’arawan to lakaw

Maldives:
Maldives（馬爾地夫）
Itini i 3 15 N, 73 00 E, noAsiya ko Maldives.
Polong no sekalay i 298 sq km “saka 210 ko rayray no ngangan. ”
“O sekalay no sera i, 298 sq km, no nanom a sekalay i, 0 sq km ” 
Polong i 392,960 ko tamdaw.
sera(土地)
Masakilac ko sera o malo kakaomahen(農業) a sera 23.30%, Malo no kilakilangan(林業) a sera 3%, malo no roma to a sera 73.70%.
siyoto(首都)
O [Male(馬利) ko Siyoto.
katomirengan no kitakit a romi’ad(國家紀念日)
Pihiratengan no kitakit a romi’ad i sakapito 26 a romi’ad.
O Sawara’an no kitakit(國家) anini i ci Abdulla Yameen(阿卜杜拉·雅門), patirengan(建立) a romi’ad i 2013 a miheca(年) saka 11 folad saka 17 a romi’ad. 
Pi’arawan to lakaw

Maledep:
Maledep（麻勒得泊部落）
Itiniay i Jinfeng(金峰) Cen no Taitung(台東縣) ko Maledep a niyaro’, 94 ko sa’osi no parod no loma’, 242 ko sa’osi no tamdaw.
99% ko ka’aloman(多的) no Yincomin(原住民), polong han i, 239 ko tamdaw; o roma sato i, 1% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong(全部) han i, 3 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan(族群) i, ko .
Ira ko kofa(太麻里戶政金鋒辦公室) i niyaro’.
Ira ko imeng(大武分局金鋒分駐所) i niyaro’.

Malepa:
Malepa（新望洋部落）
Itiniay i Ren’ai(仁愛) Cen no Nantou(南投縣) ko Malepa a niyaro’, 200 ko sa’osi no parod no loma’, 645 ko sa’osi no tamdaw.
97% ko ka’aloman(多的) no Yincomin(原住民), polong han i, 625 ko tamdaw; o roma sato i, 3% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong(全部) han i, 20 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan(族群) i, ko Tayal(泰雅族)93%, Seediq(賽德克族)2%, Bunun(布農族)1%, Amis(阿美族)1%.

Mali:
Mali（馬利）
Itini i 17 00 N, 4 00 W, noAfilika ko Mali.
Polong no sekalay i 1,240,192 sq km “saka 24 ko rayray no ngangan. ”
“O sekalay no sera i, 1,220,190 sq km, no nanom a sekalay i, 20,002 sq km ” 
Polong i 17,467,108 ko tamdaw.
sera(土地)
Masakilac ko sera o malo kakaomahen(農業) a sera 34.10%, Malo no kilakilangan(林業) a sera 10.20%, malo no roma to a sera 55.70%.
siyoto(首都)
O [Bamako(巴馬科) ko Siyoto.
katomirengan no kitakit a romi’ad(國家紀念日)
Pihiratengan no kitakit a romi’ad i sakasiwa 22 a romi’ad.
O Sawara’an no kitakit(國家) anini i ci Ibrahim Boubacar Keïta(易卜拉欣·布巴卡爾·凱塔), patirengan a romi’ad i 2013 a miheca(年) saka 9 folad saka 4 a romi’ad. 
Pi’arawan to lakaw

Maliwang:
Maliwang（馬里旺部落）
Itiniay i Fuli(富里) Cen no Hualien(花蓮縣) ko Maliwang a niyaro’, 112 ko sa’osi no parod no loma’, 327 ko sa’osi no tamdaw.
17% ko ka’aloman(多的) no Yincomin(原住民), polong han i, 54 ko tamdaw; o roma sato i, 83% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong(全部) han i, 273 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan(族群) i, ko Amis(阿美族)13%, Paiwan(排灣族)1%, Bunun(布農族)1%, roma(其他)1%.
Ira ko picodadan(學田國小) i niyaro’.

Maljipa:
Maljipa（東源部落）
Itiniay i Mudan(牡丹) Cen no Pingtung(屏東縣) ko Maljipa a niyaro’, 180 ko sa’osi no parod no loma’, 492 ko sa’osi no tamdaw.
97% ko ka’aloman(多的) no Yincomin(原住民), polong han i, 477 ko tamdaw; o roma sato i, 3% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong(全部) han i, 15 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan(族群) i, ko Paiwan(排灣族)94%, Bunun(布農族)1%, roma(其他)2%.
Ira ko paisingan(東源村衛生室) i niyaro’.

Maljivel:
Maljivel（馬里弗勒部落）
Itiniay i Jinfeng(金峰) Cen no Taitung(台東縣) ko Maljivel a niyaro’, 32 ko sa’osi no parod no loma’, 124 ko sa’osi no tamdaw.
96% ko ka’aloman(多的) no Yincomin(原住民), polong han i, 119 ko tamdaw; o roma sato i, 4% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong(全部) han i, 5 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan(族群) i, ko .

Malta:
Malta（馬爾他）Malta kKapolongan kitakit(馬爾他共和國; Malta a sowal:"Repubblika ta' Malta"; Ikirisa sowal:"Republic of Malta").
O itiraay i Katimolay-Yoropa a kapolongan a kitakit, o mamangay-faco a kitakit ( 微型國家; Ikiris a sowal:"Microstateo; Ministate)" syoto o Waleta tokay.itirray i sasifo’an no Sifo’an-Riyar kano kanatal a Malta Kapolongan-Kitakit, o nipayatekoan to Malta-kanatal, Koco-kanatal, Komino-kanatal ato pinapina a mamangay kanatal.ilaloma’ noniian a kanatal o Komino-kanatal i, o pipa’adingan to ’ayam ato pipa’adingan to kinairaira no pala,tadacinganganay to “o faloco’ no Sifo’an-Riyar”, mapangangan ho to “isaikoran pahanaan no Yoropa”. 
Ono sifoan a sowal o Ikiris a sowal ato Malta-sowal. O pipasifana’ to mitiliday o Ikiris a sowal.O mikapotay to Tata’angay-Ikiris Lekatep, Yoropa-Lekatep ato Sinken-kakaketonan (申根區;Fansu a sowal:"Espace Schengen"; Toic a sowal:"Schengen-Raum") O kahiceraan no Punka no Yoropa ko syoto no Malta i 2018 miheca.
O sakakaay saka’orip no Malta o mihamhamay-tayal ato pakipaysoay-tayal, o sakakaay a sapili’etan to roma kitakit a payso ko mihamhamay-tayal no Malta. O roma sato i,malaheciay ko Sapipa’ading-faco (社會保障; Ikiris a sowal::"social security )" no Malta, cowa ka papayso a mitilid,mipaising ato hoking no misawaday matayal. 
O pisanga’an to “Toroy: kilang-’efa ka hadefek”(《特洛伊：木馬屠城》;Ikiris asowal:"Troy"), “Mapa’icelay no kawas a sofitay”(《神鬼戰士》;Ikiris a sowal: "Gladiator"), “Ilawac no riyar”(《海邊》), “ Ikakaay ko kaci’ice a mikalicay to tamina”(《大力水手》) ato “Pisalama to Salongoc” (《冰與火之歌：權力遊戲》;Ikiris a sowal:"Game of Thrones"), adihay ko itiniay a misanga’ to ika. 
Ngangan no kitakit(國名).
O so’elinay a ngangan nona kitakit sano sowal no Malta o "Repubblika ta' Malta, kalopitahidang o Malta hananay," sano Ikiris a sowal o "Republic of Malta," kalopitahidan o "Malta." No Kuwaoing a sowal:馬爾他共和國，通稱馬爾他.Ona Malta hananay i,nani cowaay ko tatapangan nona sowal, o sowal no mikinkiway nani Kirisiya-sowal to “μέλι”(ngiha’ mili), o “waneng” sanay ko imi nona tilid. O Kirisiya a tamdaw o “"Μελίτη"（ngiha’:"Melite"）, o “waneng” ano ca o “ko’esanay” ko imi nonini a tilid. Oroma a sowal na ira ko misiieday ko fanohong a waneng no ‘odal itini, sa pangangan han to “ciwanengay pala” han itini. I’yaw ni Yieso to 700 mihecaan ci’icel ko paisiwar no Kirisiya to Malta, o somowalay to sowal no Kirisiya a Sak’etipay Roma-Hontian Kitakit i 394 miheca tahira i 295 mihecaan mikowan to Malta.O roma sa sowal, o “Malta” hananay i,o nani sowal no Finici “"Maleth"”, o “ piki’adingan to fali a minato” sanay.
Rikisi(歷史).
I’ayaw ni Yieso i saka 10 sici tahir i saka 8 sici,tayniay to ko Finici-tamdaw itini a maro’ to ikor ma’eco no Kirisiya ko Malta, i’ayaw no saka 4 sici ma’eco heca no Katayci-tamdaw . I’ayaw ni Yieso 218 miheca mokuwan no Katelang-Roma.yo itira i no Katayci ato Roma-Kapolongan kitakit, adihay ko kali’acan no Sifo’ay-Riyar, onini ko sakacemohad no Malta.
Nani saka 9 sici tatootoor sa ko Paycantin Hontian-kitakit, Arapiya Hontian-kitakit ato Noman-tamdaw a mikowan to Malta. 1192 miheca o honti no Sisili Hontian-kitakit ci Tankoroyti latek na mapadang no faki ningra o riyaran tapang no sofitay ci Tankoroyti safana’ sa ko pipalit ningra to mamilifet a mirocok malahonti o fafahi no honti ci Kangstans, mapangangan to Malta-Pocie.
1523 miheca,maforaw pasi’amis nani Roto-kanatal no Aycin-Riyar ko Yielsalim SieYohani Paisingan Paka’efay sofitay(耶路撒冷聖約翰醫院騎士團; Latin a sowal:"Ordo Fratrum Hospitalis Sancti Ioannis Hierosolymitani"; Fransu a sowal:"Ordre de Saint-Jean de Jérusalem"), ira ko pihamham no honti no Fangcalay Roma-Hontian kitakit(神聖羅馬帝國; Toic a sowal:Heiliges Römisches Reich; Latin a sowal:"Sacrum Romanum Imperium")1 ci Cali Sakalima. Ona Paka’efaay-sofitay falicen ko ngangan to Malta Paka’efaay-sofitay. 1565 miheca ira ko lalood to milikotay to Malta, malowid no Paka’efaay-sofitay ko sofitay no Awtoman Hontian-kitakit, itini i rikis no Malta o skakaay a fodfod ko nini, malaheci ko pitaker to sofitay no Awtoman Hontian-kitakit to sapikowataw Sa’etipan-Yoropa.
1798 miheca, keriden no honti no Fransu ci Napolon ko sofitay milaplap to Paka’efaay-sofitay, orasak, patireng to Kamaro’an-loma’ i Roma ko Malta Paka’efaay-sofitay malamisiikeday a kasafelaw. 1800 miheca ma’eco no Ikiris ko Malt 1814 mihea malaheci mala nicowatan-sakowan no Tata’angay-Ikiris Hontian-kitakit. I sakatosa-Laloodan kinapinapina a mapahicera no salifong no Hikoki no Italiya, malikot heca no Italiya, ira to pali’ayaway halaka no Italiya to sapico’ecoaw a macakat to Malta-kanatal, o Cicediay-tamdaw a Sapilood-Halaka( 大力士作戰;Toic a sowal:"Unternehmen Herkules)" ko nisimeday a ngangan nona sapilood, nikawrira, cowa kafilo no sofitay no Italiya Honttian-kitakit ko pitoker no tamdaw no Malta, sa caka cakat tona kanatal ko sofitay no Italiya.
1064 miheca saka 9 folad saka i romi’ad milekal to pisiiked, cingangan sa o Malta-kitakit, mikapot to Tata’angay Ikiris-Lekatep. 1974 miheca patireng to Malta-Kapolongan kitakit, 1004 miheca mikapot to Yoropa-Lekatep.
Kaitiraan(地理).
Itiraay i sasifo’an no Sifo’ay-Riyar ko Malta, o kakahad no sera ira ko 316km²,o karara’ay to Sisili-Kanatal(西西里; Italiya a sowal:"Sicilia") irako 90 km. o katatekoan no Malta-kanatal, Koco-Kanatal("Gozo"), Komino-Kanatal("Comino"), Kominoto ato Fierla-Kanatal lima a kanatal, ilaloma’ nonian kanatal o Malta-kanatal ko sakakaay, latek ira ko 245km²,’edengan o Malta-kanatal, Koco-kanatal ato Komino-kanatal ko iraay ko tamdaw a maro’.
O faco no pala nani sa’etipan ko ‘akawangay pasiwali sa a malikelon,sahetoay o taporo, tada manikaway to nanom.
Sakilacen ‘enemay ko etal: Satimolan-minato: kakahad 26km², ira ko 83,234 ko tamdaw; saka’amisan:74 km², ira ko 44,852 ko tamdaw; saka’amis-minato:24 km²,ira ko 118,409 ko tamdaw; sakatimolan no sakawali:50 km², ira ko 50,650 ko tamdaw; sa’etipan:73 km², ira ko 51,961 ko tamdaw. Koxo-Komino: 69 km², 29,026 ko tamdaw.
O kakarayan o lafafa’efaay a Sifo’an-Riyar,i kasi’enawan patahtahay to ‘orad, ikaciferangan tadafa’edetay a makedalay.
Saka’orip(經濟).
O nanoto’asan a saka’orip o liomah ato mifoting. Itira i Koco-kanatal o pifotingan itini. Talacowa manikaway to nanom(‘orad), ci’apol heca ko sota’ ato tadafa’edet ko ro’miad, cowa ka tatodong sakiomah, nikawrira, adihay ko misadatengay ato palomaay to kalitang,ikakaay ko kaadihay no misafadisoso’ay, tadaci’etanay konini. O nipalomaan a kaka’enen ‘edengan mahaop ko 20% no polong a kaka’enen. O katayalan i pipatelian to tamina, o sakatosa a misanga’ay to tamina i Yoropa.
O mihamhamay-Tayal ikakaay to pili’etan i polong a li’etan no 40% no kitakit a mili’etanan, o pakapaysoay-tayal a li’etan mahop ko 11 %. O tayniay a palafang i, o nani tiraay i Ikiris, Toic,Italiya ato Rosiya. Nani 1965 miheca matongal ko lafang to 10 ta’edip, to mihecahecaan ira ko 100’ofad o tayniay a minengneng to salawacan no makapahay riyar, ono to’asan a niyaro’ ato kapiciikedan no ‘ongcoy, oramo a 100’ofad a lafang o pakatamina a tayni. To mihecahecaan ira ko 7 ‘ofad a tamdaw tayni a mihatatanam to sowal no Ikiris. Ona pasifana’ay a demak o sifo ko micorohay, mikantokay to tayal. O mihatatanamay to sowal a pitilidan a ‘etan to mihecaan mahaop ko 1.8% no "GDP".
O riko’ ato mililecay-tayal o skakaay a tayal itini. I 1992 miheca patireng ko Malta tono niyah a kafo-pikali’acan.
Adihay ko ci’aporay a tadafekeloh ko Malta, tata’ang ko karihaday to patireng to loma’ ,ingataay a riyar no niyahan kitakit adihay ko palaan-kaso ato simal-kasolin.
Nani 70 mihecahecaan no saka 20 sici, masorot ko Kosi no Yoropa nika ka’emed no sata no Malta. Latek ira ko 55 a kosi no Toic itni mitayal to mipasadakay to dafong a tayal, tinako han o Payropaw ato Royto-kuco. Ono tinkian a tayal Ifa-Pantawti(意法半導體; Ikiris a sowal:"STMicroelectronics") ira itini ko kakahaday a katayalan kofa.
I 2015 o sa’osi no Malta 89. Itini i piharatengan ko kalalifet no kalokitakit a Sa’osi no ‘icel no kalalifet i Hekal,itiraay i saka 39 rayray ko Malta i laloma’ no 138 kitakit(tahira i 2016 miheca). i sa’osi no [https://zh.wikipedia.org/zh-tw/%E7%BB%8F%E6%B5%8E%E8%87%AA%E7%94%B1%E5%BA%A6%E6%8C%87%E6%95%B0 paitekeday to kali’aca, i 2017 miheca itiraay i saka 50 rayray i polong no 180 kitakit ko Malta.
Tahira i 2018 miheca saka 6 folad tona cecay a mihecaan, o awaay ko katayalan a sa’osi matefad to 3.9%, i la’eno ho no lalen no Yoropa. 2017 miheca, o awaay ko katayalan a kapah 10.0%.
Tamdaw ato sowal(人口和語言).
O cecay a sakodefetay ko tamdaw a kitakit ko Malta i hekal, o hasacecay a m2 maco’eco a maro’ ko 1250 ko tamdaw. O sakakaay i o Malta-tamdaw, mahaop kp 90%, o rama i, o Arapiya-tamdaw, Italiya-tamdaw, Ikiris-tamdaw. Ono sifo’an a sowal o Malta ato Ikiris a sowal, mafana’ay to Italiya a sowal. O pisa’osi no Yoropa misa’osiay, ira ko 100% a tamdaw mafana’ay to sowal no Malta, ira ko 88% mafana’ay to Ikiris a sowal,66% mafana’ to Italiya a sowal, 17% mafana’ to Fransu a sowal. Sahetoay mafana’ to Ikiris sowal.
Pitooran ato punka(宗教與文化).
O tinsikiw kono kitakitan a pitooran, ira ko mamang a tamdaw mitooray to Fa’elohay-misakeristoay ato Mo’celay-Kirisiya pitooran.
O punka no Malta, o heci no masamaanay a punka malalitemoh mapapa’edil ittini i Malta-kanatal, mahaop ko i ngata’ay a sifo’an-riyar a punka ato i’ayaw no 1964 miheca misiiked ko Malta o mikowanay to Malta a punka no kasasiromaroma a kitakit.

Mamnoon Hussain:
Mamnoon Hussain(馬姆努恩·海珊)
I 1940 a miheca(年) saka 12 folad saka 23 a romi’ad masofoc(出生) ci Mamnoon Hussain, malamikomoday a tamdaw.
O Sawara’an no kitakit(國家) no Pakistan(巴基斯坦) anini i ci Mamnoon Hussain, patirengan(建立) a romi’ad i 2013 a miheca saka 9 folad saka 9 a romi’ad. 

Mamo^tepay a tafedo no pinalengaw:
Mamo^tepay a tafedo no pinalengaw （十心菜）
O nikaenan no’Amis a dateng to sarariday masowalay(被告知) no ’alomanay i, “mamo^tapay a faloco’ a dateng” hananay ko ngangan(名稱) i sowal no Kowaping(中文). Ira ko dongec no ’oway(藤心), talacay(林投樹), naliti’, lengac(月桃), ’icep(檳榔心), cangrad, tefos(甘蔗), tiy-so, ’afinong, hay-caw.
“Faloco’” hananay i, oya tafedo no pinalengaw(嫩葉). Ona mamo^pay a tafedo’ no pinalengaw i, o dongec ato naliti’ ko saadihayay a malo hakakaenen(最常吃的), hasakadademak no tamdaw ko lengaw(芽) naira. Makari’ang to ko ka’oripan nopinalengaw, awaay to ko lengaw no hay-caw, saka cowa to kakomaen ko ’Amis to tafedo no hay-caw.

Mananigay:
Mananigay（馬拿尼開部落）
Itiniay i Jinfeng(金峰) Cen no Taitung(台東縣) ko Mananigay a niyaro’, 34 ko sa’osi no parod no loma’, 116 ko sa’osi no tamdaw.
98% ko ka’aloman(多的) no Yincomin(原住民), polong han i, 114 ko tamdaw; o roma sato i, 2% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong(全部) han i, 2 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan(族群) i, ko .
Ira ko paisingan(金鋒衛生所) i niyaro’.

Mangcel:
"Muntiacus reevesi"

Mangcelan:
Mangcelan（滿自然部落）
Itiniay i Posko(玉里) Cen no Kalingko(花蓮縣) ko Mangcelan a niyaro’, 164 ko sa’osi no parod no loma’, 502 ko sa’osi no tamdaw.
92% ko ka’aloman(多的) no Yincomin(原住民), polong han i, 460 ko tamdaw; o roma sato i, 8% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong(全部) han i, 42 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan(族群) i, ko Amis(阿美族)85%, roma(其他)5%.
Ira ko picodadan(松浦國小、松浦國小附幼) i niyaro’.
Ira ko paisingan(松浦衛生室) i niyaro’.

Manzhou:
Manzhou（滿州鄉）
Itini i Pingtung(屏東) ko Manzhou Siyang. sa’osi han ko po:long no palaan i, ira ko 147.35 km² (lalotolotokan a plalan no sa’osi i ira ko 74.2 km², o palaan noto’as i'a:yaw i ira ko 7.17 km²), 1,329 ko tamdaw i Manzhou Siyang, 490 ko parod no loma’, itini i niyaro’ a Yincomin(原住民) sa’osi han ira ko 802 a tamdaw, pakaala to 60%(Paiwan排灣族) no polong(全部) no tamdaw. o Paiwan ko sa’alomanay(最多的) i Pingtung.
O kasaniyarona.
8 ko cun, 3 ko niyaro’ i Manzhou Siyang.
Ride（里德部落）, Parius（分水嶺部落）, Tjadukudukung（長樂部落）.

Maolin:
Maolin（茂林區）
Itini i Kaohsiung(高雄) ko Maoli. sa’osi han ko po:long no palaan i, ira ko 241.39 km² (lalotolotokan a plalan no sa’osi i ira ko 109.93 km², o palaan noto’as i'a:yaw i ira ko 40.14 km²), 1,896 ko tamdaw i Maolin,581 ko parod no loma’, itini i niyaro’ a Yincomin(原住民) sa’osi han ira ko 1,797 a tamdaw, pakaala to 95%(Rukai) no polong(全部) no tamdaw.
o Rukai(魯凱族) ko sa’alomanay(最多的) i Kaohsiung.
O kasaniyarona.
3 ko cun, 3 ko niyaro’ i Maolin.
Teldreka（茂林部落）, 'Oponoho（萬山部落）, Kungadavane（多納部落）.

Marad:

Mararo’ong:
Mararo’ong（美山部落）
Itiniay i Chenggong(成功) Cen no Taitung(台東縣) ko Mararo’ong a niyaro’, 250 ko sa’osi no parod no loma’, 579 ko sa’osi no tamdaw.
63% ko ka’aloman(多的) no Yincomin(原住民), polong han i, 363 ko tamdaw; o roma sato i, 37% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong(全部) han i, 216 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan(族群) i, ko Amis(阿美族)58%, Paiwan(排灣族)1%, roma(其他)3%.

Marcelo Rebelo de Sousa:
Marcelo Rebelo de Sousa(馬塞洛·雷貝洛·德索薩)
I 1948 a miheca(年) saka 12 folad saka 12 a romi’ad masofoc(出生) ci Marcelo Rebelo de Sousa, malamikomoday a tamdaw.
O Sawara’an no kitakit(國家) no Portugal(葡萄牙) anini i ci Marcelo Rebelo de Sousa, patirengan(建立) a romi’ad i 2016 a miheca saka 3 folad saka 9 a romi’ad. 

Marengreng:
Marengreng (荳蘭豐年祭).
Masaselal atu marengreng (年齡層階編制及短距馬拉松).
Kalu niyaru nu Pangcah, ira ‘amin ku marengreng hananay a lisin. Urasa, adihay ku caayay kalecad a kakawau nu lisin. U inian nisuwalan anini, u nu Natauran a niyaru’ (南勢阿美族部落) a kakawau: 
Tangasa tu i karengrengan a mihcaan, ma’dem ku pitu’ay a mihcaan, silalamlam sa ku tamdaw anu aluman. Walu a pulu’ siwa a pulu’ ira ku rabas ku mikihatiyaay a kapah i matia a mihca. Urasa, acaay kanca ka similecinuwasay i karengrengan. Anini satu, caaytu ka aluman ku mikihatiyaay a misaselal. 
Mahrek a milisin i sakamuktep a remi’ad, a malingatu tuway a semamsam (忍受馬拉松前之各種訓練) a pakasaw tu mamarengreng a selal. U kakawau hantu nu nipakasaw iri. 
Uruma hantu, ira u mabanaay a papelu a tamdaw tatulu, sasepat tuwa mahkulung a tayra i paleluway a matuasat, mitengil minanam tu sapapelu, mipalita aca tu sasadademakan nu selal. Alamaanan pakasemuwalen nu matuasay, papinanam a papelu. Itini inika semamsam a remi’ad, u dabak, sangsangdeb caay kanca pinanam a misakeru, mabekac, remadiw papelu awaay ku misiwatiday. 
Tuwa tangasatu i sakatulu a pulu’ ira ku siwa a remi’ad, pahanhan. Mirasur tu mamisanga’ tu sasalusidan nu tireng. Tuwa tangsatu tu labi i muktepay a tuki, malecapu tu i kakilumaan i makawali a luma’. Anini a labi a malecapu ku mamarengreng a selal, a sewalen nu matuasay pasebanaen tu sasademaken nu marengrengay. Maherek a suwal ku matuasay iri, maru’ satu ‘amin ku selal tangasa i nikalingad. 
I kalingadan a dabak, i hararbaran(曙光) masilsil tu i putal maitala tu palingaday nu papeluway a matuasay. U mamarengrengay hantu a selal, sisatamec ‘amin tu busuk sirenget tu papah nu daydam u nisalalapian, mikapet ‘amin tu tayu u kakemkeman anu mabekac, anu tu’eman ku mipimelaw. Tuwasaan, initu ku papeluway, palekal a palingatu tu selal a mabekac. 
U makalikul hantu a tamdaw, u papakarusay tu salikulay a mabekacay, Mikapet tu tukal u diwas, u buhcalay a ma’inayan mihakulung tu selal a mabekac, makalepel tu salikulay a tamdaw, mikemkem tu daidam micupelas tu kulul mikuduc tu banuh nu ayam sipabulsak i kulul nia salikulay. “sakilmelen kapah!! tanglalay niama aku han, kasamata!!” sa a paceruh (激勵/加油). U pakarusay hantu a tamdaw masakilmel a mipadang, maykitin maycekeruh, sulinay tangasatu i kakatangasaan. 
Saan, masasa’tu ‘amin ku namabekacay, satu misuayaw tu cidal a malalikid, lima a raradiwan a misakeru. Tangasa i sabau cacay ku tuki kia misengar(停止), ruyaruy satu ‘amin a taluma’ a malahuk i luma’. I namalahuk, paremiad satu a malalikid tangasa i sabaw cacay a tuki nu labii a misengar a misakeru. Malecapu aca a mitengil tu suwal nu matuasay, pasebana’ tu sademakan nu selal, tuwa hatini tu ku demak tu nu marengrengay a kakawau. 
Ngangan nu selal: 

Margrethe II:
Margrethe II(瑪格麗特二世)
I 1940 a miheca(年) saka 4 folad saka 16 a romi’ad a mahofoc(出生) ci Margrethe II, malamikomoday a tamdaw.
O Sawara’an no kitakit(國家) no Denmark(丹麥) anini i ci Margrethe II, patirengan(建立) i 1972 a miheca saka 1 folad saka 14 a romi’ad. 

Maribasi:
Maribasi（馬里巴西部落）
Itiniay i Wanrong(萬榮) Cen no Hualien(花蓮) ko Maribasi a niyaro’, 104 ko sa’osi no parod no loma’, 365 ko sa’osi no tamdaw.
92% ko ka’aloman(多的) no Yincomin(原住民), polong han i, 335 ko tamdaw; o roma sato i, 8% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong(全部) han i, 30 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan(族群) i, ko Truku(太魯閣族)65%, Amis(阿美族)4%, Tayal(泰雅族)10%, Seediq(賽德克族)3%, Bunun(布農族)1%, roma(其他)8%.
Ira ko paisingan(明利村衛生室) i niyaro’.

Marie-Louise Coleiro Preca:
Marie-Louise Coleiro Preca(瑪麗·路易斯·科勒略·普雷卡)
I 1958 a miheca(年) saka 12 folad saka 7 a romi’ad masofoc(出生) ci Marie-Louise Coleiro Preca, malamikomoday a tamdaw.
O Sawara’an no kitakit(國家) no Malta(馬爾他) anini i ci Marie-Louise Coleiro Preca, patirengan(建立) a romi’ad i 2014 a miheca(年) saka 4 folad saka 4 a romi’ad. 

Marino Riccardi:
Marino Riccardi(馬里諾·里卡爾迪)
I 1958 a miheca(年) saka 7 folad saka 9 a romi’ad masofoc(出生) ci Marino Riccardi, malamikomoday a tamdaw.
O Sawara’an no kitakit(國家) no San marino(聖馬利諾​) anini i ci Marino Riccardi, patirengan(建立) a romi’ad i 2016 a miheca(年) saka 10 folad saka 1 a romi’ad. 

Marocan:
O ngangan no Marocan (牧魯棧部落由來).
O ngangan no Morocan a kongko no ’Aims how i, o kaci ngangan no Morocan i, ira ko adada no finawlan itiya ho to ciadadaay a fanges (皮膚病), sa morimoricen a mimoric sa, itiya to maala a pangangan to Morocan sanay a ngangan. sowal sa ira ko cecay a cipaysoay a tamdaw, mipaadadaan kora wawa to Lagsan, o molotsan ko manengneng’ay i tirengan. itira i tilidan no kasakapingan i o「 O-law-cen」(無老僧) ko sowal nangra. o todong no cecayay a kitakit ko sa’osi to itiya:ay ho a kasaniyaro’. midoedo to kimad no to’as i, kakakonis no niyaro’ o Kiwit a ngasaw ato Fasay ngasaw ko to’asay a sowal. nano to’as na i Sanasay ko tapangan no aro’, ikol stao I malinah to i Kalingko a pakamaro’ saan. na o malecaday a maro’ a niyaro’ ko Kiwit, nawhani caay ka’edeng ko mikaomahan, sa linahan to i ’ no’amisan no Fo-yen ’alo, misacacay a kopot to Pa’ilasen to Atolan a niyaro’ ato Langas a niyaro’. i ka Riponan ho, Pa’ilasen han no Ripon a pangangan koni a niyaro’, mapapolong to Morocan, Atolan, Langasan , polong han a pangangan to cecay Pa’ilasen sanay a ngangan. tahira to i Ｍinko’ko(民國) tolo polo’ ira ko enem a miheca, salatolo han to a paliyaw a pangangan ko Pi’ilasen, Fo-ming (富民村), Lacihakan, han to tahamatini. na i Cilangsan a malinah i Oyaw a Talaalan niyaro’, ikor to matiniay a aro’.
O kasiikedan no niyaro’(部落特色).
Morocan hanaay a niyaro’ itira i Taywan a kitakit, i Kalingko i kohkohan ko Pa’ilasen a niyaro’. o kasiromaan no Morocan i, nano i katelangay ho ko pangangan to Palaceng (Pa’ilasen) saanay. ko ’aro i malatolo ira ko cecay a todong ko kasaniyaro’an (Morocan, Atolan, Langasan), lawac no Mrocan a sera nai ciyataw no Pa’ilasen i sakatimol pasaetip, saka ’amis no Fo-ming a niyaro’ , matelek ko Fo-yen a niyaro’ i ’amis, i timol i metelek to ’Atolan a niyaro, saka’etip i matelek to Wan-long syang (萬榮鄉 sowal no holam). i tini i 1 to 4 Lin (鄰) ato 18 to 20 Lin ko limaw no Fo-ming a niyaro’ i sakatimol no Fo-yen a alo’, o kalalitemohan no Pa’ilasen a lalan ko aro no Morocan, saheto o dafdaf palapalan ko sera.
O makapahay ko niyaro’ no Mrocan, ano tayra a misalama i, o pitedal pisakahemaw to faloco’ no tatirengan a mirakat to niyaro’ no Morocan. sakarakat a rarakaten a lalan dakawen ko cinamalay pasayraay i Fo-yen (富源), i fatad maepod ciyataw no Pa’ilasen, ta rakat han a pasatimol tangasa to i Morocan, ano aca nai Kalingko tahira i Posong do’edo han ko lalan no Tay ciw syen (台９線) tangsa to. ya maro’ay i tini i Morocan saheto o Pangcah maemin a finacadan. o sakalalicay a sowal i, o no Pangcah a sowal ato o no holam a caciyaw.
Ilisin no niyaro’
O ilisin no serangawan, i faloay a folad a mi’ilisin ko finawlan, cecay miheca kina cecay, tolo romiad ko pi’ilisin. o kakenen a kinapaloma’, sakadofah sako kinapaloma no Morocan, ira ko wirok, ira ko talacay, o lokot, o daeci ato panay, o kodasing ato ariray, ya ariray ato kodasing i makakotakotay a mipaloma.
O nikalopisak no Marocan (人口分佈).
Itiniay i Ruisui(瑞穗) Cen no Hualien(花蓮縣) ko Langas a niyaro’, 161 ko sa’osi no parod no loma’, 389 ko sa’osi no tamdaw.
66% ko ka’aloman no Yincomin (原住民), polong han i, 256 ko tamdaw; o roma sato i, 11% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong (全部) han i, 38 ko tamdaw.
O pa-sin-to (百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan (族群) i, ko Amis (阿美族) 58%, Bunun (布農族) 5%, Truku (太魯閣族) 1%, roma (其他) 1%.
O finacadan no Yincomin (所屬阿美族群).
O Siwkolan a ’amis han ko Morocan a niyaro’ , nano to’as ho kita o Pangcah na itiniay to i kalala’ed no matelengay i sifo no Taywan a lotok. na itira i tarawadaw no Kalingko talatimol tangasa i Cilamitay, nawhani maemin paniyaro’ i lawac no Siwkolan a tarawadaw sa mapangangan to Siwkolan a ’amis. i tiniay i Ruysuy-syang (瑞穗鄉 sowal no holam) no Hualien-siyen (花蓮縣 sowal no holam) ko Morocan a niyaro’,  Itiniay i sa’amisan ira ko Fo-yen, i satimolan ira ko Atolan a niyaro’.
O pitooran no finawlan (族人信仰).
Tadasakenaay a pitooran no finawlan ko Fo-yen ciwlokiwkay, na o makatelang a elieli’an a kiwkay, ikor i cifaloco’ ko finawlan no kiwkay a misanga’ to kiwkay no niyaro’. ta ira ko matiniay a ’amoto a pitooran. o pitooran no finawlan no Morocan i, kalimelaan ko sowal no Kawas, to sakafana’ to ’orip no tamdaw, ato awaay to ko kaka to nikafana’to codad how i. ora ma’araway a kiwkay i, o tingsikiw ato ciwlokiwkay, o ciwlokiwkay a tamdaw ko ka adihay. pakayni sa’opo no kinkay, malosakarikec sto sakarakat no ’orip no Yincumin, mamaan ca ko demak no sapitolon ko niyaro’.

Marorok:
Marorok（馬聚集部落）
Itiniay i Ruisui(瑞穗) Cen no Hualien(花蓮) ko Marorok a niyaro’, 267 ko sa’osi no parod no loma’, 708 ko sa’osi no tamdaw.
46% ko ka’aloman(多的) no Yincomin(原住民), polong han i, 328 ko tamdaw; o roma sato i, 54% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong(全部) han i, 380 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan(族群) i, ko Amis(阿美族)38%, Paiwan(排灣族)2%, Bunun(布農族)3%, Truku(太魯閣族)2%, roma(其他)1%.
Ira ko picodadan(瑞北國小) i niyaro’.

Marshall Island:
Masyalu kanatanatal a kitakit(馬紹爾群島共和國)
Takaray sowal(概要).
O Masyalu kanatanatal a kitakit I o pangangan no Masyalo a tamdaw I 「Aolepān Aorōkin M̧ajeļ」,o no Ikilis I 「Marshall Islands」,o ma’alaay a ngangan I o Masyalo, itini’ay I saka’amis no Masinanotay a riyar(太平洋).O cecay a pala no Mikronisya palapalan ko Masylo,o dadahal no pala I 181 sq km,o no riyar a kakahad I cirafasay to tosa a ‘emang sq km, o tamdaw I 68.480,laklak sanay a maro’ I 1,156 a pala ato rakarakan, o sa’alomanay ko tamdaw a maro’I itiraay I Maciwlu a niyaro’ o tatapangan a niyaro’ no kitakit.
O Masyalo a kitakit I o kapolongan ko sici o congtong ko mikowanay,o mitidapi’ay I Amirika, orira ko pidama no Amirika to sofitay a mipidipot,a mipa’orip. Nawhany, caay ka hakowa ko kinaira no maamaan nona kitakit,sa orira ko pitadipi to pipadahof no Amirika, o mifotingay ko saka’rip no tamdaw itini. O payso no itiniay I o no Amirika.
O kapolongan a sowal no itiniay I o Masylo ato Ikilis.
O tahapinangan no Masyalo palapalan kitakit.(la'enoay a cuka)
Rikisi (歷史).
O tamdaw nona kitakit I ono Satimolan a Sowal ko sowal ngara, o tamdaw sa I ono Satimolan Kitakit, nikawrira,I 1885miheca ma’eco no Toic, tahira I Sakakinacecay Lalood I o Dipong to ko mikowanay.1944miheca,o Amirika to ko mi’ecoay a mikowan, maherek to ko sakakinatosa a lalood I o patoroden no Linhoko ko Amirika a mikowan. Toya pikowanan no Amirika nani 1946miheca tahira I 1968miheca,mipatireng ko Amirika to pitanaman to ‘icel no pakotang, o kafana’an aca I kina 66 a misaliyaliyaw a mitanam to pakotang, onini ko sakaciadada ko itiniay a tamdaw mapatidi’ to lintokin, ono adada toni’an I caay kafilo a paadahen, ano ciwawa sa I sahetoay o mangilosay.
1979miheca,misawad to pikapot I Mikulonisya, sa’iked sato a mipatireng tono niyah a kitakit,o niyah ko mikowan tono niyah a kitakit.1986miheca,matatilid ato Amirika toniyah a nisafaloco’an a pikapot,toya to a miheca 10folad,21romi’ad,si’iked sato a tomireng ko Masylo, caay to ko tao ko mikowanay.1991miheca,1991miheca mikapot to I Linhoko.
Kaitiraan a sera(地理).
O kaitiraan no RapaNui I tosaay ko pecih sakawali ato sa’etip.O sakawali a malilisay a pala I o Lalatak(o kahadakan no cidal sanay),o saka’etio a mililisay a pala I o Lalik(o piceleman no cidal sanay), o kslala’ed no sawali ato sa’etip 208km ko kararaay(nani Posong tahira I Taypak ). O tosa no kalitolo a tamdaw I itiray maro’ I Maciwlo ato Ipay.
Sici(政治).
1979miheca malaheci a masanga’ ko Kinpo(憲法),do’edoen ko rikec nona Kinpo I o congtong ko sakakaay tapang no kitakit, o mikowanay,o mamalatapang a tamdaw I nani tiraay I kakitaan no niyaro’ a piri’en.
O sakakaay a pikaykian no kitakit ko misanga’ay to polong a rikec no kitakit(matiya o Lipoing no Taywan),o polong no iing I 33 ko tamdaw, sepat miheca kinacecay a liyawen a misingkiw. Ira ho ko roma a sakakaay a pikaykian o Iroji hananay, o iing nonini I o kalo pala aniyaro’, ano caay ka tatodong ko misanga’an no Lipoing a rikec to rayray no to’as I manga’ayay a mifelih kona Iroji papiliyaw a papisanga’ anoca papisalof to rikec no kitakit,sa oninian ko sakacaay ka doka’ ko to’as a wayway ato pinangan no niyaro’, to ma’osaw ko kalacecay no to’as a sera.
Mitanam to 'icel no pakotang(核試爆).
1946miheca tahira I 1968miheca,mipatireng ko Amirika to pitanaman to ‘icel no pakotang, o kafana’an aca I kina 66 a misaliyaliyaw a mitanam to pakotang, onini ko sakaciadada ko itiniay a tamdaw mapatidi’ to lintokin, ono adada toni’an I caay kafilo a paadahen, ano ciwawa sa I sahetoay o mangilosay.

Masafalat:
Masafalat（焚風）
Mitodohay(焚燒) a fali ko roma a ngangan nona faedetay(熱的) a fali, (o sowal no Payrang: siyo-hong (sio-hong）), o nani kaikolay no tokos kona faedetay ma’icangay a fali, soni ira soni awa ko pinangan nona fali, o nani kafekang no tokos a mido^do to ’apilis pasikaeno ko feriw nira.
Macakat ko fali talakafekang mita’elif to tingroh no tokos, tahira toya misiikolay to fali i, ma’icangay to ko fali, itiya a makolemi ko fali a matongal ko faedet nira. Yo pasayra kaeno ko fali i, faedet to ko kaenoay, o sakahatini nira i, oya katalakaeno no fali to molefot a laya’ to kong-ce(公尺) i, macakatay ko faedet to mo^tep a faedet no se-ses(攝氏), ano nani tosa a molefot a laya’ to kong-ce(公尺) i, macakatay ko faedet to mo^tep a faedet no se-ses(攝氏), onini ko sakafaedet no kaenoay, o faedet no kaenoay ikaka to kafekangay ma’icangay haca kona fali, mansa o mitodohay a fali han kona ma’icangay faedetay a fali.
ngangan.
O nano sowal i misaLatingay a finawlan ko ngangan nona mitodohay a fali. Adihay ko roma a ngangan nira i kasakitakit, i Taywan i, o kafaedet nona fali a singangan to mitodohay a fali.
Ma’orad.
Kanca ka’orad ca kasaan ano(阿爾卑斯) hananay a tokos, 10% awa ko mihakelongay a ’orad toya kaira no faedetay a fali.
O nikafiyor to tamdaw.
O kairaan no faedetay a fali i, mafiyor nira ko faloco’ ato pirakat no ’irang ato o maamaan no tireng, o mahapinangay i, adadaay ko fongoh, satatiih sanay to mamang ko tireng.
Pi’arawan to lakaw.
中文維基百科https://zh.wikipedia.org/wiki/%E7%84%9A%E9%A2%A9

Masilid:
Masilid（北葉部落）
Itiniay i Majia(瑪家) Cen no Pingtung(屏東縣) ko Masilid a niyaro’, 334 ko sa’osi no parod no loma’, 994 ko sa’osi no tamdaw.
95% ko ka’aloman(多的) no Yincomin(原住民), polong han i, 946 ko tamdaw; o roma sato i, 5% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong(全部) han i, 48 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan(族群) i, ko Paiwan(排灣族)90%, Amis(阿美族)1%, Rukai(魯凱族)3%, roma(其他)1%.
Ira ko picodadan(北葉國小、北葉國小附幼、VUSAM圖書館、佳義部落文化資訊站) i niyaro’.
Ira ko kofa(內埔瑪家鄉戶政所、瑪家鄉文化中心) i niyaro’.
Ira ko imeng(內埔分局瑪家分駐所) i niyaro’.
Ira ko paisingan(瑪家鄉衛生室) i niyaro’.

Masinghalan:
Masinghalan（瑪星哈蘭部落）
Itiniay i Namasia(那瑪夏) Cen no Kaohsiung(高雄) ko Masinghalan a niyaro’, 147 ko sa’osi no parod no loma’, 592 ko sa’osi no tamdaw.
96% ko ka’aloman(多的) no Yincomin(原住民), polong han i, 569 ko tamdaw; o roma sato i, 4% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong(全部) han i, 23 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan(族群) i, ko Bunun(布農族)89%, Cou(鄒族)5%, Paiwan(排灣族)1%, Kanakanavu(卡那卡那富族)1%.
Ira ko picodadan(民生國小、民生國小附幼) i niyaro’.
Ira ko kofa(那瑪夏區公所) i niyaro’.

Masisi:
Masisi（馬仕部落）
Itiniay i Taiwu(泰武) Cen no Pingtung(屏東縣) ko Masisi a niyaro’, 70 ko sa’osi no parod no loma’, 239 ko sa’osi no tamdaw.
96% ko ka’aloman(多的) no Yincomin(原住民), polong han i, 229 ko tamdaw; o roma sato i, 4% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong(全部) han i, 10 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan(族群) i, ko Paiwan(排灣族)92%, Bunun(布農族)1%, roma(其他)3%.

Masitoban:
Masitoban（瑞岩部落）
Itiniay i Ren’ai(仁愛) Cen no Nantou(南投縣) ko Masitoban a niyaro’, 188 ko sa’osi no parod no loma’, 450 ko sa’osi no tamdaw.
94% ko ka’aloman(多的) no Yincomin(原住民), polong han i, 422 ko tamdaw; o roma sato i, 6% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong(全部) han i, 28 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan(族群) i, ko Tayal(泰雅族)90%, Seediq(賽德克族)1%, Bunun(布農族)1%, Amis(阿美族)1%.
Ira ko picodadan(發祥國小) i niyaro’.
Ira ko imeng(仁愛分局瑞岩派出所) i niyaro’.

Masuhuaz:
Masuhuaz（梅山部落）
Itiniay i Taoyuan(桃源) Cen no Kaohsiung(高雄巿) ko Masuhuaz a niyaro’, 101 ko sa’osi no parod no loma’, 306 ko sa’osi no tamdaw.
95% ko ka’aloman(多的) no Yincomin(原住民), polong han i, 291 ko tamdaw; o roma sato i, 5% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong(全部) han i, 15 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan(族群) i, ko Bunun(布農族)93%, Amis(阿美族)1%, Rukai(魯凱族)1%.
Ira ko imeng(六龜分局梅山派出所) i niyaro’.

Mata:
tata'akay a mata. paka'araway to ma'amaan ko mata.

Matabalay:
Matabalay（榮安部落）
Itiniay i Tai’an(泰安) Cen no Miaoli(苗栗縣) ko Matabalay a niyaro’, 142 ko sa’osi no parod no loma’, 380 ko sa’osi no tamdaw.
74% ko ka’aloman(多的) no Yincomin(原住民), polong han i, 283 ko tamdaw; o roma sato i, 26% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong(全部) han i, 97 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan(族群) i, ko Tayal(泰雅族)71%, Saysiyat(賽夏族)1%, Amis(阿美族)2%.
Ira ko picodadan(泰安中小學、泰安中小學附幼) i niyaro’.
Ira ko imeng(大湖分局大興派出所) i niyaro’.
Ira ko paisingan(大興村衛生室) i niyaro’.

Matadim:
Matadim（馬太林部落）
Itiniay i Yuli(玉里） Cen no Hualien(花蓮) ko Matadim a niyaro’, 134 ko sa’osi no parod no loma’, 376 ko sa’osi no tamdaw.
63% ko ka’aloman(多的) no Yincomin(原住民), polong han i, 237 ko tamdaw; o roma sato i, 37% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong(全部) han i, 139 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan(族群) i, ko Amis(阿美族)61%, Bunun(布農族)1%, roma(其他)2%.
Ira ko picodadan(春日國小) i niyaro’.

Matang:
Matang（馬當部落）
Itiniay i Taitung(台東) Cen no Taitung ko Matang a niyaro’, 872 ko sa’osi no parod no loma’, 2,542 ko sa’osi no tamdaw.
38% ko ka’aloman(多的) no Yincomin(原住民), polong han i, 967 ko tamdaw; o roma sato i, 62% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong(全部) han i, 1,575 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan(族群) i, ko Amis(阿美族)30%, Paiwan(排灣族)3%, Bunun(布農族)1%, Puyuma(卑南族)1%, roma(其他)3%.

Matanki:
Matanki（馬太鞍部落）
Itiniay i Wanrong(萬榮) Cen no Hualien(花蓮) ko Matanki a niyaro’, 121 ko sa’osi no parod no loma’, 331 ko sa’osi no tamdaw.
97% ko ka’aloman(多的) no Yincomin(原住民), polong han i, 322 ko tamdaw; o roma sato i, 3% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong(全部) han i, 9 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan(族群) i, ko Truku(太魯閣族)79%, Amis2%, Tayal(泰雅族)5%, Seediq(賽德克族)3%, Bunun(布農族)1%, Paiwan(排灣族)2%, roma(其他)8%.

Mauricio Macri:
Mauricio Macri(毛里西奧·馬克里)
I 1959 a miheca(年) saka 2 folad saka 8 a romi’ad masofoc(出生) ci Mauricio Macri, malamikomoday(總統) a tamdaw.
O Sawara’an no kitakit(國家) no Argentina(阿根廷) anini i ci Mauricio Macri, patirengan(建立) a romi’ad i 2015 a miheca saka 12 folad saka 10 a romi’ad. 

Mauritania:
Mauritania（茅利塔尼亞）
Itini i 20 00 N, 12 00 W, no Afilika ko Mauritania.
Polong no sekalay i 1,030,700 sq km “saka 29 ko rayray no ngangan. ”
“O sekalay no sera i, 1,030,700 sq km, no nanom a sekalay i, 0 sq km ” 
Polong i 3,677,293 ko tamdaw.
sera(土地)
Masakilac ko sera o malo kakaomahen(農業) a sera 38.50%, Malo no kilakilangan(林業) a sera 0.20%, malo no roma to a sera 61.30%.
siyoto(首都)
O Nouakchott(諾克少) ko Siyoto.
katomirengan no kitakit a romi’ad(國家紀念日).
Pihiratengan no kitakit a romi’ad i sakacecay ko safaw 28 a romi’ad.
O Sawara’an no kitakit(國家) anini i ci Mohamed Ould Abdel Aziz, patirengan(建立) a romi’ad i 2009 a miheca(年) saka 8 folad saka 5 a romi’ad. 
Pi’arawan to lakaw

Mauritus:
Mauritius (模里西斯).
Mauritius nikapolongan kitakit (Inkiris: Republic of Mauritius; France: République de Maurice; Cleo sowal: Repiblik Moris) itira i sakakawali to 800 konhli no Madagascar nikapolongan kitakit, no Intoyang a palapalaan, oni kanatal – Mauritius kanatal (Mauritius) ato Agalega palapalaan (Agalega Islands), Rodriguez palapalaan ato Cargados-Carajos palapalaan malakapot. Dadahal no kitakit 2,040 pinfang kongli. Lilis no riyar a calay 177 kongli, no niyah a riyar 12 li, patodong no kicay a riyar 200 li.
Mauritius pala nano i 10 sician nano manengnengay no Arab tamdaw. I 16 sici, Portugal tamdaw micalap tina pala. I 1598 miheca Netherland tamdaw micalap tina pala, itiya o kakomodan no Netherland ci Maurits van Nassau a ngangan ko pipanganganan. I 1715 miheca France micalap tonini palaan miteka ira ko mafolaway, miliyaw pangangan to France a pala ahan. O Inkiris i 1810 miheca kalaloodan ni Napoleonmicalap tina pala, o France i Vienna tonekan pafeli tina Mauritius to Inkiris, tina tonekan tilid saka 8 riyad teleken to itiniay i pala a finawlan ira ko pidipot no rikec, lakakawa ato pakayraan, orasaka o Mauritius tangasa anini materek ko France a sowal ato lakakawa.
Na mikowan to ko Inkiris patiko to matelangay ngangan no Mauritius. I 1835 miheca mihayda ko Inkiris to pipalasawad to mifadesay a rikec, na masedal ko mafadesay a kohetingay tamdaw caay to kakahidademak to liomah ato patireng to loma’, na itiya makotay to no ’alomanay a India a malingaday; Muslin ato holam tayni a misiwfay malaliaca, masasinga’ay ko kasafanacadan sakamitini aniniay Mauritius a tamdaw. Mauritius i 1968 miheca 3 folad 12 romi’ad mihapiw misiiked, o salaloma’ananay no Tata'akay Inkiris a Lekatep, mingodo to hongti no Inkiris o sawara'an no kitakit, congto a taypiaw ko midemakay, ikor i 1992 miheca 3 folad 12 romi’ad mafalic to o Nikapolongan Kitakit, midemak to kalomaocan no Nikapolongan lakakawa, congtong o patodongan to sawara'an aca, congtong ato micokeray congtong o nai kalomaocan a nisingkiwan, 5 miheca ko lekad (padoedo to kinacecay), o congli ko citodongay to dademaken.
O tamdaw nai India teloc, Frane Africa a camel (Cleo tamdaw), holam teloc, Europe tamdaw malekapot. Mauritius a sasowalen o no Mauritius a Cleo sowal, France ato Inkiris sowal. Inkiris sowal o no malatapangay sowal, nika malali’ay to no Mauritius a Cleo sowal ato France sowal. O sinpon ato tilifi a kamok o no France a sowal. Roma, Asia a sowal itini no Asia finawlan sakalalicay.
Mauritius palaan nano kahiceraan no dengan Dodo ’ayam no hekal, nika micingcingay Europe tayni i Mauritius to ikor 80 miheca, maemin to no micingcingay mitilo a malahedaw to.
Likisi (歷史).
Mauritius pala i 10 sician nao Alab tamdaw ko pakanengnengay. 16 sici, o Portugal tamdaw micalap tina pala. I 1598 miheca Netherland tamdaw micalap tina pala, itiya o kakomodan no Netherland ci Maurits van Nassau a ngangan ko pipanganganan. I 1715 miheca France micalap tonini palaan miteka ira ko mafolaway, miliyaw pangangan to France a pala ahan. O Inkiris i 1810 miheca kalaloodan ni Napoleonmicalap tina pala, o France i Vienna tonekan pafeli tina Mauritius to Inkiris, tina tonekan tilid saka 8 riyad teleken to itiniay i pala a finawlan ira ko pidipot no rikec, lakakawa ato pakayraan, orasaka o Mauritius tangasa anini materek ko France a sowal ato lakakawa.
Na mikowan to ko Inkiris patiko to matelangay ngangan no Mauritius. I 1835 miheca mihayda ko Inkiris to pipalasawad to mifadesay a rikec, na masedal ko mafadesay a kohetingay tamdaw caay to kakahidademak to liomah ato patireng to loma’, na itiya makotay to no ’alomanay a India a malingaday; Muslin ato holam tayni a misiwfay malaliaca, masasinga’ay ko kasafanacadan sakamitini aniniay Mauritius a tamdaw. Mauritius i 1968 miheca 3 folad 12 romi’ad mihapiw misiiked, o salaloma’ananay no Tata'akay Inkiris a Lekatep, mingodo to hongti no Inkiris o sawara'an no kitakit, congto a taypiaw ko midemakay, ikor i 1992 miheca 3 folad 12 romi’ad mafalic to o Nikapolongan Kitakit, midemak to kalomaocan no Nikapolongan lakakawa, congtong o patodongan to sawara'an aca, congtong ato micokeray congtong o nai kalomaocan a nisingkiwan, 5 miheca ko lekad (padoedo to kinacecay), o congli ko citodongay to dademaken.
Netherland a pikowan (荷蘭統治時期).
I 1598 miheca, o tapang no sofitay no Netherland ci Wybrand Van Warwyck itini i aniniay minato a talahekal macakat, itiya pangangan to nia pala to Mauritius, o pihiratengan to mikowanay no Netherland, matemoyay a wawa ci William, Orango hongti Nassau a Mauretz. Nika tangasa i 1638 miheca o Netherland tamdaw miteka cangra i Netherland a micingcing, onini a picingcing tahira aca 20 miheca. Ikor a Netherland tamdaw midoedo to pinapina micingcing, nika awaay ko kinaira. I 1710 miheca, o Netherland tamdaw misawad to Mauritius, nikawrira mapacomod nangra ko tefos, nipakaenan no loma’ ato ngafol. O kasasowalen i, mipakataminaay ci Abel Tasman o nai Mauritius masadak ramakat pakanengneng to kaetip no Australia.
France a pikowan (法國統治時期).
France i 1715 miheca micalap to Mauritius, mafalic ko pipangangan France pala “Île de France, Island of France”, ’ayaw noni macalap to no France ko Reunion pala. Naikor tangasa 1767 miheca, Franca pala o nano France a kawaliay Into kosi (East India Company) ko mikowanay. I 1735 miheca, fa^elohay a congto ci Bertrand Francois Mahe de Labourdonnay misitapang micowat to tefos a paloma, o Louis monato pacomahaden to pakariyaray ato pisataminaan. Roma, nano ’adihayay iraay a nipatirengan loma’ no Mauritius itiniay i ci Labourdonnayan mapatireng.
Nai 1767 miheca miteka tangasa 1810 miheca, dengan France ta’akay pifalican-itiya a France pala a micingcingay patireng to so’elinay misiikeday pikowan-France pala midemakay a tapang saheto nano France sifo a niocoran. I 1803 miheca tangasa 1810 miheca, France pala ato Reunion pala a congto ci Charles Matthew Isidol Dega- ta’akay pifalican a tadamaanay tapang ato ni Napoleon a sakala’odot.
Nao “kalalood a marofoay” a todong ko pirepet to tadamaanay no Inkiris a misolapay ato micokaay ci Matthew Flinders, talocowa ci Napoleon mipasowal to pipalafac to Inkiris tamdaw, nikawrira o sapiliyangaw ci Napoleonan, ci Dega sahalafinen ningra ci Flinders a mirofo.
I kalaloodan ci Napoleon, o France a pala mala piloodan no kokong no France to tamina no Inkiris, mahaenay a pilood tangasa 1810 miheca o kakeridan no riyar hitay a tapang ci Josiah Rollei mikerid to hongti riyar sofitay micalap to France pala itiya a paherek. I Inkiris France Mauritius kalaloodan, France a hitay oya minato ko maalaay, ikor malikot no hongti riyar sofitay i Cap Malheureux “Macawnik cokah” tolo folad itiya mihapiw to katapi’an. So’elinay romi’ad a katapi’an i 1810 mihecaan 12 folad 3 romi’ad,  o katapi’an a todong Inkiris tamdaw mihayda to micingcingay miterek to sera ato dafong, midotoc midemak to France sowal i saki finawlan ato kaloraraw a pitomadaw o France no rikec. Micada ko Inkiris tina pala i, itiya patikol to nganga Mauritius pala.
Inkiris a pikowan (英國統治時期).
O sarakatay a congto no Inkiris i Mauritius ci Robert Farquhar, patayni i Mauritius cingra to kafalic no kicay ato kafalic no syakay. I 1835 miheca, o mifadesay rikec mapalasawad i Mauritius. Mihai ko tawki no maomahay to 200 ’ofad Inpang (GBP) sapipalafac to mifadesan a sapalolol-onini a nifadesan o pikowan ho no France nai Africa ato Madagascar nipa’acaan tayni. Mapalasawad ko mifadesay rikec saki tiya a syakay a kicay ato kafalic no tamdaw o tadamaanay ko nian, o tawki no maomahay pasayra to i Into ato Asia roma sa’etal pacomod to malingaday. I 1834 miheca tangasa 1921 mihecaan, salongan 50 ’ofad ko malingaday tayni i Mauritius mipalomaay to tefos, misanga’ay, micolo’ay ato patirengay. Roma, Inkiris tamdaw patayni to 8740 tamdaw no Into a sofitay.
O Into a tamdaw saheto nai Calcutta, Madras ato Mumbai a matayalay, 1721 miheca sa’ayaway a matayalay tayni i o Bengal ato niyaro’ay citodongay, ’alomanay o Bengal tamdaw ato Tamil tamdaw. ’alomanay a Intokiw (Hinduism) o nai aniniay Into a Bihar niyaro’ ato ka’amisay niyaro’. malaliacaay a holam ikor a tayni i Mauritius, tangasa anini, i Mauritius ira ko 3 ’ofad ko tamdaw nai Mancin malinahay tamdaw, o tatapangan no niyaro’ i o Miysyien Kongtong, tahanini mananam pasowal to soto Louis minato o “Poliy” (Port Louis no Ngayngay a sowal) .
Nanoya sa matongal to ko tamdaw no Into, i Mauritius a sici salongoc ato kicay salongoc miteka nai kamay no Mauritius tamdaw ato Cleo tamdaw no Mauritius malalinah tayra i kamay no Into a Mauritius tamdaw. Macowat ko pipaloma to tefos, caay pitolas ko tefos no Mauritius pasadak tayra i Inkiris. Macowat k kicay sakaira no sakacowat to calay no taingwa ato sakafalic no sasangaen a demak.
Siiked (獨立).
Matatoor 1955 mihaca ato 1957 miheca kinatosa lomaoc to sapitelek to kimpo no Mauritius a masaopo i London, no kakeridan a kalomaoc lekakawa miteka midemak i Mauritius, sato i 1959 miheca 3 folad 9 romi’ad misingkiw, misatapang to ko Mauritius misiiked. O sarakatay koni to polong no mato’asay a singkiw, misikiway finawlan ira 208,684 ko tamdaw. 1961 miheca miliyaw i London lomaoc to sapipatireng to kimpo, tala’ayaw to pipatireng to kimpo a onto. 1965 miheca, o sapipa’ading to kitakit ko nihaenan no Inkiris, sakilalood a sakaci’epoc, nao Mauritius a sera a Chagos palaan a mapateked, miliyaw patireng to no Inkiris a Intoyang a sa’etal sera, sakanga’ay masasikomod i no Intoyang a pipatireng to sifitay kamaro’an.
O citodngay awaay ko miliyangay itiya, nika i ikor miliyaw mipaini to sapikowan to Chagos a kacitodong, o pipateked o mi’odongay to no kasakitakit a rikec, onini a sowal nihaydaan to no Linhpko. I 1965 miheca saikoray pipatireng to kimpo a kalomaoc o sakipalalan to sapisiiked no Mauritius. I 1967 miheca a pisingkiwan, mihayda to fa^elohay kimpo no Mauritius, i 1968 miheca 3 folad 12 romi’ad mihapiw to pisiikedan.
Ikor no pisiiked no Mauritius o yaan to no Tata'akay Ikiris a Lekatep kapot, o pipangangan to misiikeday a Mauritius (Dominion of Mauritius) no Inkiris a hongti ci Elizabeth ko sawara'an no itakit, nika o congto ko citdongay to ’icel no sawara'an no kitakit. Mauritius ikor no pisiiked sarakatay a congto ci John Shaw Rainey a tamdaw.
I 1991 miheca 12 m,4, mifalic to kimpo ko Mauritius, mihapiw ko Mauritius mala o no Tata'akay Inkiris a Lekatep kapot a Nikapolongan Kitakit. Mafalic ko ngangan no kitakit a Mauritius Nikapolongan Kitakit. I 1992 miheca 3 folad 12 romi’ad, patireng ko Mauritius Nikapolongan Kitakit, saikoray a congto ci Lin Jiadu tadamaanay ko linci a congtong. I 1992 miheca 6 folad 30 romi’ad, ci Kasam Utim ko sa’ayaway tada congtong no Mauritius Nikapolongan Kitakit.
Sici (政治).
O sici no Mauritius kalomaoc a Nikapolongan Kitakit, congtong ko tatapangan no kitakit, congli ko kakeridan no sifo. Citodangay to kadademak no sifo, o sifo ato kalomaocan ko patirengay to pisarikec, o sakaaay ’icel no kitakit o congtong ato congli pasasiroma ko pidemak. O midemakay to kasasiromaa cefang ko pirikec no Mauritius, o kasacefong halo Mauritius a malingaday sacefang (Mauritian Labor Party, MLP), malalokay to no syakay onto (Militant Socialist Movement, MSM) ato malalokay to onto no Mauritius (Mauritian Militant Movement, MMM).
Kalomaoc no fanawlan (國民大會).
Cecayay ko kalomaocan faco no Mauritius, oni a kalomaoc no fanawlan, nai 1992 miheca mapatireng ko Nikapolongan Kitakit malapipatirengan to rikec no Mauritius. Kalomaoc no fanawlan ira ko 70 no lomaocay tamdaw, laloma’ noni a 62 tamdaw o sepatay mihaca kinacecay rekad singkiwen no 21 a kasa’etal, o itiniay i Mauritius a pala sikiwen to 20 ko saliyad no sa’etal, kasa’etal 3 ko nisingkiwan to Kalomaoc no fanawlan; itiraay i Rodriguez a pala o cecayay a liyad, singkiwen ko tatosaay. Roma a 8 a liyad masawal “satadamaanay a mapidahay “Best Losers”, o satakaraway a hoying i mapidahay a milifetay patoro’en ko fafaloay a saadihayay a paya, o cacitodong to no awaayay ko tamdaw no finacadan ato pakayraanay patodong a salongoc.
O sa’alomanay a cefang ano eca o nipatatekoan a cefang ko mamisakapot to sifo, o sakakaay ko mamalacongli, o congli to ko papatayra i kalomaocan to cacitodong to kakeridan, nika dengan o kakeridan no hoying. O sakatosa a micalapay to ’alomanay ko tamdaw no lomaocay a cefang ko miliyangay a cefang, o kakeridan o congtong ko mitoro’ay to miliyangay kakeridan. kalomaoc no fanawlan saka cecay rekad a rayray misingkiw to cecay a kakeridan no lomaocay, cecay a micokeray kakeridan no lomaocay ato polong no wiyyinhuy a micokeray a kakeridan.
Imatini, o sifo no Mauritius misahalakaay to sapifalicaw to sapisingkiw.
Congtong (總統).
O congtong no Mauritius nai kalomaoc no fanawlan midotoc to congli a nipanganganan masingkiw, 5 miheca ko rekad, manga’ay padoedo misingkiw.
O congtong no Mauritius o no Mauritius a nikapolongan kitakit a sawara’an ato kakeridan no ci’icelay sofitay. Midotoc to kimpo no Mauritius, dademakay no Mauritius o no congtong a ’icel, miraoy to satakaraway a kinaira, o tatodong no kitakit. Nika adihay ko salongoc no congtong to kacingangan, manga’ay ningra patodong to congli, nika midotoc to kalomaoc no fanawlan to pisingkiw; manga’ay miocor to dademakay , nika midotoc to no congli a pipangangan.
Mauritius a sarakatay a mikutayay a congli ci Lin Jiadu, i ’ayaw to pipatireng to Mauritius nikapolongan kitakit cingra ko citodongay to hongti no Inkiris a congto. Sa’ayaway congtong i ci Kasam Utim. Aniniay a congtong ci Prithwire Jasingh Rupon. O kasarayray no congtong.
O kasarayray no congtong.
Congli ato laloma’ay citodongay (總理及內閣).
O Mauritius a congli o sawara’an sifo no Mauritius nikapolongan kitakit, kakeridan no laloma’an, citodongay to ’icel no kadademak, sapatorod to kalomaocan. Congli nano congtong midotoc to kalomaocan a nisingkiwan patorod. Talacowa congli i kacitodong o sakatosa no Mauritius a tadamaanay tamdaw, nikawrira o sata’akay a ci’icelay.
No misiiked ko Mauritius i sa’ayaway congli ci Seewoosagur Ramgoolam tadamaanay. Ci Anerod Jugnauth tadamaanay padoedo to sepatay rekad ko kala congli, 16 mihecaan. Aniniay a congli ci Anerod Jugnauth tadamaanay a wawa ci Pravind Jugnayth. O kasarayray no congli:
Rikec (法律).
No Mauritius a pakayraan no rikec nai Inkiris a rakat no rikec ato France a sakifinawlan a rikec kacacamolan.
Mauritius i 2010 miheca a saka^efo 0.36%, masered i ’ayaw to tosa miheca to 0.43%.
Kacacofelan a demak ato kasakitakit a demak (外交關係和國際事務).
Mauritius ato kaetipay a kitakit fangcal ko kasasinga’ay, sato Into ato kaetipay ato katimolay no Africa kitakit masasinga’ay ko kacacofel no demak no papotalay. Mauritius o Hekalay a malali’acaay Lekatep, Intoyang wiyyinhuy (Indian Ocean Commission), katimolay Africa kacowat a lekatep (Southern African Development Community), kawali ato kaetip Africa kapolongan kalali’acaan (Common Market for Eastern and Southern Africa), Tata'akay Ikiris a Lekatep ato France sowalan a kasakitakit lekapot (La Francophonie) a kapot, o liyok no Intoyang kasa’etal polongan lekatep a palowaday kitakit. I 2006 miheca, Mauritius malaPortugal sowal a lekatep kitakit (Community of Portuguese Language Countries) minengnengay kitakit, misafaloco’ ro romaroma kitakit a pacowat ko kasasikedec.
Kalali’acaan, makaketon milaheci to mikapolongan ato sakimimingay kitakit malasaka tadamaan no kacacofel no demak papotalay. O nano likisi ato sakikaetipay a icifa ko picangray saka masasikedec ko Mauritius ato kasakapot a lekatep, mangalef o Inkiris ato France, France tahanini ko kasasikecor nai Reunion ko ko palawinaan no salongoc.
O picongacong to sakisici, o Mauritius ato Africa a kitakit masasinga’ayay, mangalef ko katimolay Africa, o sata’akay kalali’acaan. O nipasadakan no Mauritius a kinaira micomod tayra i no Africa a icifa, ngalef itira i Madagascar ato Mozambique. Mauritius to katimolay Africa macowat lekatep ato kawaliay ato katimolay Africa kapolongan icifa oni a tosaay kalali’ay no kasakitakit ko ni nengnengan.
O France ato Into tadamaanay ko nani likisi ato kalali’acaan, o Mauritius masasipatirengay to kacacofelan no demak to Autralia, U.K, Egypt, Madagascar, Pakistan, Russia, congko ato United States a kitakit.
O ’icel no hitay (武裝力量).
Caay pipatireng to sofitay ko Mauritius, ira ko 1 ’ofad no tamdaw ko milimekay ’icelay hitay halo 8 patek ko yimeng, 1500 tamdaw ko nipatirengan mademakay (Special Mobile Force, SMF) ato 500 tamdaw pasakapot a midamaay to lilis no riyar.
Pala (地理).
O sera no Mauritius o makapahay ho mihecaan, salongan ’ayaw no 800 ’ofad mihecaan namal a lotok macelal itiya.
O Mauritius pala ato Reunion pala ato Rodriguez pala matatekoay sakapot to Mascarene palapalaan. Mascarene palapalaan nano Africa a padiyac i Reunion pala a fa^edetay maeseray malengat ko i lalinikay a namal lotok macelalanini namal lotok pasela’ay mafoti’, masaysayay mataenang i lalinik no riyar i Reunion pala, 10 ’ofad no mihecaan caay ho ka tapielal a mifowak[17. O pala no Mauritius samatiya sa o sasifo’an pikecoran a pala, anini liyok no pikecoran manengneng ko malantoay a hefong no namal a lotok. Satakaraway a kaetip katimol a kohetingay ’alo tokos (black river peak), takaraw 828 m. Kasaci’ci’ ato ’alo milesap i pala, o nano padiyac ko kasacilaci’.
Mascarene to kawali no Africa salongan ira 2000 kongli (1242 Inli), i katimolay lilis 19°50 tangasa 20°32, kawali lilis 57°18 tangasa 57°46 laedMauritius pala kawali kaetip laed 65 kongli ko kakaya’, katimol ka’amis 45 kongli ko kakaya’, o polong no sera 1865 pifang kongli[19. O salawacan riyar no Mauritius ira ko 150 kongli a nanotafok, taliyok no pala o saka tolo no hekal a dadahalay no raka. Ngataay no Mauritius adihay ko kaemingay pala, karat ato raka, ira ko nipatirengan a tarapatan midamaan to mamalasawad a kahirahira.
O kasasikiked a sakowan (行政區劃).
Mauritius pala masaliyad 9 a ’etal, o Louis minato o tadamaci no Mauritius:
O pala, ira ho ko palapalaan no Mauritius
1.Agalega Islands, maci Vingt Cinq (France sowal “25”), itiraay saka’amis no Mauritius to 1100 kongli, nano tosaay pala masakapot. O dadahal 24 pinfang kongli, 2000 miheca ira ko 289 ko tamdaw.
2.St. Brandon pala, itira sakawali saka’amis no Mauritius, ira ko 16 ko pangtaay na tafok ko lilis ato karat masakapot, o hekal ira ko 1.3 pinfang kongli, pangtaay ira ko 190 pinfang kongli ko dadahal, awaay ko tamdaw a maro’ay.
3.Rodrigo pala, maci Mathurin minato, itira kawali no Mauritius to 560 kongli, o dadahal ira ko 109 pinfang kongli, tamdaw ira ko 40,000 ko maro’ay. I 2002 miheca 10 folad ci todong to no niyah a pikowan salongoc, matini a Rodrigo pala misarocoday to niyah a pikowan, o kacacofelan a demak, sadipot to kitakit, sakarihaday a demak o citodongay sifo, kiwiko, isi a sofal o Rodrigo pala a sifo ko citodongay’ayaw noni a Rodrigo pala o o patorodan ko citodongay, papasayra to niyaro’ay sifo ato Rodrigo pala a mipatodong[22.
No tafok a pala itiraay a tatodong no Mauritius:
1. Soudan Banks, halo kawaliay Soudan Banks.
2. Nazareth Bank pla.
3. Saya de Malha Bank pala.
4. Hawkins Bank pala.
Roma, mihapiw haca ko Mauritius to hano niyah a sakowan a sera:
1. Tromelin Island. Anini o France ko micalapay, i 2010 miheca o Mauritius a sifo at France sifo masasitelek malakapot micowat i Tromelin Islandkatatelekannika o tatalaen ho ko pihayda[24.
2. Chagos Archipelago pala. Anini o Inkiris ko micalapay, no Inkiris itiniay Intoyang a sera (British Indian Ocean Territory) a cecay. I 2009 miheca, Inkiris a sifo mipasetek i Chagos Archipelago patireng to midipotan a riyar, o Mauritius miliyang to saki nian, saka i 2020 mihecaan pasi kasakitakit no riyar a hoying mipalowad to kacaciyawan. O Mauritius a sifo mitado to sadama no Africa lekatep, Linhoko paini to piliyng to Inkiris, paini to sowal no niyah sakowan ko Chagos Archipelago.
Adihay ko molengaway i parapatan (生物多樣性).
I Mauritius ira ko 119 kasasiroma no ’ayam, ira ko 8 nano Mauritius a tadamaanay, ira ko 21 nihawikidan no tamdaw tayni i Mauritius. Ira ko 30 awaayay manengneng, ira ko 16 i polong no hekal o mamalahedaw a katalawan. Roma sato, itiniay i Mauritius a dodo ’ayam malasawaday to.
I Mauritius ato i riyaray a nicocoan ma’oripay ira ko 10 ’a’adopen itira (caay ka halo mihawikidan no tamdaw a ’a’adopen), kasasiroma to saki’orip masamatini:
I Mauritius adihay ko kasasiroma mirarakatay a ’a’adopen itira, mangalef itira i garden island, kasahirahira ira ko masasiromaay a facaco’ay ato falaloda’, ato dengan ma’oripay i Mauritius a ’oner, nano adihayay ko ta’akay rarokoh ma’orip i anini malasawaday to.
I Mauritius salongan ira ko 670 i palapalaan cihanaay a malengaway, malitosaay a molengaway o nano itiniay a iraay. Maledefay matahepo no sangerad malengaw i Mauritius, nika adihay ko nipataynian nai papotal micalap malowanay to.
O hana no Mauritius o masatokiay hana, no takokeman a lengaw.
Kafafalic no romi’ad (氣候).
O Mauritius no takomodan romi’ad, marakatay no nai kawali katiml fali. Saka 5 folad tangasa 11 folad o kasi’enawan, farawfaw masa’apesakay no romi’ad; 11 folad tangasa 5 folad ko kaciherangan, fa’edet a maso^metay. I riyaray pala a hemhem 22˚C tangasa kaciherangan 34˚C. ni riyar a hemhem nai kasienawan 22˚C tangasa kaciherangan 27˚C. sasifo’ay pala no Mauritius romi’ad sa’akawangay i 8 folad salongan 19˚C tangsa 2 folad salongan 26˚C. kaetip ato ka’amis a pala ikaka to kawali ato katimol ko farawfaw masa’apesakay no romi’ad.
No mihecaan a ni’oradan ira 1500-3500 ko kereng, 5 folad tangasa 9 folad mafelihay ko liyon a fali, 11 folad tangasa 4 folad ciromi’aday citakomod liyon a fali.
Tataparan a pala (環境).
Tataparan a pala no Mauritius o nano fa’edetay a tafotafokan ato i lotokay a kilakilangan. Kafafalic no romi’ad no fali malasakalatiih no molengaway, nikawrira ranikay patiko masafa^eloh caira.
O Mauritius o nano matenoray i riyar a namalan lotok a pala, nai katimol matono’ay lotok tangasa tonokay pasi’amis a malokelon, katimol ira ko lilisay noriyar, polong no pala o maliyokay no raka maemin. O niraridan no tapelike masasaw ko raka, sa’a’olecan, saka madapicay mafelatay no fohecalay ko tafok a riyad no Mauritius.
Sakohenacsa ko tafok i riyar no Mauritius, tadakanga’ayen no tamdaw. Mangalef i saka’amis a pala a Trou Aux Biches riyar, Mon Choisy riyar, La Cuvette riyar; kawaliay pala a Poste La Fayette & Roches Noires riyar, Palmar-Belle Mare riyar; katimol pala a Souillac riyar, Riambel riyar, Pointe Aux Roches riyar, Tamarin riyar.
O katimol no Mauritius a Le Chamarel niyaro’ “Colorful warrior” kitakit a koying dengan i hekal pitoay kasasiroma no cengel a sera a niyaro’, o nian nano namal lotok a ’afadeng kafahekaan nengnengen.
Ka’amis no Mauritius o Pamplemousses malengaway paraparatan (Pamplemousses Botanical Garden), mapatireng i 1767 miheca, sa’ayaway o hedong mikingkiway tamdaw itini paloma to kaolahan a kasalengaw no parapatan, ikor misadadahal patireng tangasa anini 800 kongmo ko dadalal a parapatan a koying.
Mauritius o safangcalay ko fali a kitakit i hekal, mihapiw ko hekal isi lekatep (WHO) polong no cikiw a nga’ayay fali o saka tosa ko Mauritius.
Tamdaw (人口).
Midotoc i 2010 miheca 7 folad a pisa’osi, Mauritius a tamdaw salongan ira ko 128.6 ’ofad, o fainayan 63.3 ’ofad, fafahiyan 65.2 ’ofad. 124.8 ’ofad tamdaw maro’ay I pala no Mauritius, maro’ay i Rodriguez pala a tamdaw ira ko3.8 ’ofad, Agalega pala atoCargados-Carajos pala a tamdaw ira ko 289 tamdaw. 
Polong no kitakit no Mauritius tamdaw, 0-14 miheca tamdaw ira 22.5% (fainayn 14.7 ’ofad, fafahiyan ira ko 14.2 ’ofad), 15-64 miheca tamdaw ira 70.4% (fainayn 44.9 ’ofad, fafahiyan ira ko 45.5 ’ofad), kakaay no 65 miheca tamdaw ira ko 7.1% (fainayn 3.6 ’ofad, fafahiyan ira ko 5.4 ’ofad), tamdaw kacomahad 0.776%. salongan 42% a Mauritius tamdaw maro’ i maci. (nai 2008 miheca nipolongan a sa’osi) .
Nawhani o nano likisi a nidoedoan, Mauritius tamdaw kasairaira no finacadan mapapolong, o Into a Mauritius tamdaw a sa’alomanay, tamdaw ira ko 68%, doedo o Creole tamdaw (27%), Holam Mauritius tamdaw (3%), France Mauritius tamdaw (2%) ato Europe tamdaw (0.5%).
Sowal (語言).
Mauritius tamdaw ki’aloman to Mauritius Creole sowal, Inkiris sowal ato France sowal, kaimanan mafafalic ko sowal.
Mauritius a kimpo awaay ko patodong to sowal no kitakit, dengan i kalomaocan maketon o Inkiris ko sakasasowal no kitakit, nikawrira o lomaocay manga’ay o France a sowal ko sakalalicay. Polong no sasowalen, o Inkiris sowal ato France a sowal ko nisowalan no kitakit, kai kademakay, hoying, kalali’acaan citodongay. O kimpo no Mauritius o Inkiris a tilid ko sapitilid, o roma a rikec, tinako finawlan a rikec, o France a soal ko matiliday.
No France sowal matiya to no Inkiris sowal ko nika tadamaan ko piraoy i syakay, o sapipasifana’ ato kacitatodong maalaay ko adihayayO sapipasifana’ no pitilidan o Inkiris a sowal ato France sowal, itira i Mauritius to piparatoh ato no tilidan a mitiya o sowal no France sakasasowal[32.
Mauritius a tamdaw mararid a sakasasowal o no Mauritius Creole a sowal. Creole a sowal o tadasowal no Mauritius a tamdaw saan, saka 90% a Mauritius a tamdaw ko somowalay to Creole a sowal, sahetoay i niyaro’ masowalOnini a sowal mapalamlamay to no France a sowal ato ngiha[33, no roma ira ko nano Inkiris sowal, Punjab sowal. Matiniay a sowal macowat nai 18 sici, itiya i masafadesay o sakanga’ay malalicay to nai France micingcingay ato nai romaay a niyaro’ a nifadesan, macowat to ko macacamolay a pinapina a sowal to Pichin sowa (ano eca “masasifoday sowal”) saka ira. Mtaelif to ko pinapina a mihecaan a marayray, onini a Pichin a sowal malasakasasowalen to romi’ami’ad, oya aniniay a Creole a sowal.
O kasasowalan halo Into sowal, Tamil sowal, Malayalam sowal, Marathi sowal, Urdu sowal, Gujarat sowal, Punjab sowal, nawhani ira ko caay ka papina a Holam a ngayngay malinahay, ngayngay a sowal i no holam a niyaro’ sakasasowalenPolong no Mauritius a tamdaw mafana’ay to tosaay a sakasasowal, roma a tamdaw ira ko mafana’ay to toloay ano eca adihayay a sowal[32.
Kiwiko (教育).
Nawhani pakayniay i likisi, faco sapikiwiko no Mauritius o Inkiris ko pakayraan. Mauritius sifo caay papayso to sapitilid tangasa i Daykako a kiwiko. Nai 2005 miheca 7 folad miteka, polong no mitiliday patodong ko sifo to caay pa’aca to sapikalic to faso. 2011 miheca, sapikiwiko a yosang mapasadakay 117 walwalan no Mauritius a rupee. Mi’awid to sakipayso no sifo a masadakay to 12.5%.
Malisepatay liyad ko kiwiko no Mauritius. Nai ’ayaw a kiwiko 3 miheca; sa’ayaway piteka a kiwiko o pipatado a pikiwiko, 6 miheca; tenokay kiwiko saliyad 5 miheca cocong ato 2 miheca a kawcong; ’akawangay kiwiko halo daykako, patodongan kakying ato tadamaanay sakifana’ pitilidan. I Mauritius tosa ko daykak a Mauritius daykak ato Mauritius mikingkiway (likong) daykak. O Mauritius ’akawangay kiwiko wiyyinhuy misahalaka patireng to malasa’etalay kiwiko patodongan.
Kicay (經濟).
O kicay no Mauritius o cimalalifetay a kitakit i no Africa. I 2020 miheca, midoedo to kalali’acaan no maci FDF no Mauritius pali’ayawan misa’osi ira ko 145 walwalan no Amilika payso, o micomoday no tamdaw salongan ira ko 11,630 payso no Amilika, o ‘a’ayaway no Africa a kitakit. Nai 1968 miheca na misiiked itiya, nao caayay ka comahad ko kicay a maomahay macomahad to ko Mauritius a macakat ko masamaanay a kicay, o lakapot no kicay halo mirarakatay, mitinooyay, misa’odaxay ato sakipayso. Toni ngata no mihecaan, sakiratoh kinaira ato tingwa kinaira, no nanom kinaira, loma’ kinaira, isingan kinaira, midotocay a nengyin, kiwiko a kinaira malosakatadamaan no sakaira no kinaira no Mauritius a kicay, ato misolot to papotalay a mikihatiya mipadafoh. To hatiniay, o Mauritius to mihecaan macakat ko kicay 5% tangasa 6%, mikakakaay to katimolay no Sahala Africa kanatal ko kacakat.
O masongila’ay to mapatireng ko maci kicay no Mauritius. Midotoc 2010 miheca pakoniraay kicay sa’osi, i polong no ckiw 183 a kasakicay, o macelakay ko kicay, masongila’ay ko pikantok, marikecay ato malalifetay ko patodong, o kicay no Mauritius a mapakonira mikerid to katimolay no Sahala Africa kanatal ko kacakat, o saka 12 ko kaitiraan i hekal. I kingko no hekal mihapiw to kasa kitakit no kalali’aca a tisil, padoedo to 4 miheca (2008-2012) ko Mauritius a sa’ayaway a kicay no Africa, i polong no cikiw 183 kicay lekatep saka 23 ko aro’. O patosokan no Mauritius malosaka 10 no polong no cikiw ko sanga’ayay a pikadepan ato kalali’acaan a kitakit.
O pisatefosan omah no Mauritius ato Mount du Rempart (ikor) (模里西斯的甘蔗田和Mount du Rempart（後）).
O pipaloma no Mauritius to tefos macalap ko 90% a sera pipalomaan, o mipasadakan a ’odax a micomoday a kinaira 1/4. Nakawrira 1999 miheca o kakedalan makari’ang ko misatefosay a milingaday, nanoya misetek ko sifo to pisolot to papotalan a mikadepay sakacowat no kicay. Anini mata’elif to ko 9,000 riwang o nai Into atoi South Africa a miliyasay to hekal a kosi patireng i Mauritius, padengan o pikadep to kingko i mataelif to ko 10 walwalan Amilika payso. ’ayaway a mikowanay a France o sata’akay a cafay to kalali’acaan i Mauritius, padamso to adihayay sapatodong to kicic.
O Mauritius caay ka dengan o sakacowat no kicay ko katadamaan, saki syakay micakatay, orasaka ano itira i sapakoyocay a tamdamdaw manga’ay mapadafoh nai kacowat no kicayO nian koya “Lalekoan no Mauritius” ’aloman to ko kitakit mangalay pasayra to malecaday ko kicay ato syakay macakat[39. Nikawrira, mafesoay a dafong ato ira ko macakatay a saki’orip a masadak ko kararimaan, i 2006 miheca tangasa 2008 mihecaan, salongan mafesoay no Mauritius tangasa i 9.1%.
Pida (貨幣).
No Mauritius a pida o Mauritius rupee (pida a fangko: MUR). 1 a rupee matiya o 100 fen, nikawrira aniniay a romakatay a pida oya 5 fen, 20 fen ato 50 fen a payso, nai 2010 mihecaan, 5 fen ato 20 fen a pida caay to pisanga’.
No Mauritius rupee nai 1876 miheca o maketonay to a pida no Mauritius, o pida a ngangan naitiyaay a kalocaliw no Into a rupee i Mauritius. Rupee no Mauritius nai 1877 miheca miteka makotay ko no Into a rupee ato malecaday kalocaliway i Mauritius British pound (Inpang) ato no Mauritius a payso. Itiya 1 rupee no Mauritius matiya 1 Into rupee ano eca malitosaay no Mauritius a payso. 1 British pound (Inpang) o 10.25 a rupee no Mauritius.
Rarakatan (旅遊業).
O satadamaanay a pirarakatan i hekal ko MauritiusO tataparan a nanengnengan ato tamdaw ponka a nanengnengan tadakadofahay, o riyar a tataparan ato sekal o nga’ayay. O takomodan a romi’ad ko Mauritius, o tingalaway a farawfaway riyar, caayay kapawan a sapitikoaw a tafotafokan, kasatakomodan a molengaway a kinaira ato halihamhamay to lafang a tamdaw. Manga’ayay ko pakayraan a pirarakatan a Mauritius, maledef ko ko sapipatado no kamaro’an ato pipa’aliwacan[41.
I 2010 miheca, saka’amis a niyaro’ a Trou Aux Biches tafotafokan mapakakompay no hakalay i Intoyang a rarakatan o nga’ayay kaitiraan. 2012 miheca 1 folad, mapakaolah to sakinatolo no hekalay a kompay ko Mauritius o “o satadamaanay pirarakatan a kaitiraan a palapalaan”, oya pakalayap to “safangcalay no hekal a tafotafokan”o sa’dihayay mitikoay a mirarakatan ko Mauritius[40. Tadamaanay no Amilika a mi’olicay tamdaw ci Mark Twain i nipirakarak ningra a nitilidan “pirarakatan i sakonis” (Following the Equator) sowal sa: “ira ko pasowalay ’ayaw no pisanga’ no Kawas to kakarayan masanga’ to ko Mauritius, ora a kakarayan o mitodongan to Mauritius a misanga’”.
O Mauritius padamso to adihayay a kadademakan, mangalef ko liyok ato riyar a nanom mala pisalamaan a kakarayan, patiked, mikitapelik, pakopang, mi’eser to nanom, micelem, misatamina a kahirahira. I kahetal a onto ira ko golf, safang a mali, lakasang, mi’adop, mipakatosiya, sakatalalotok a tosiya, mitaekoday to saso’ot, pa’efaay ato mirarakat.
I 2013 miheca 10 folad 31 romi’ad, mitatoyay to paspoto no Congko caay to ka cifisa, 30 ko romi’ad ko kaitiraan.
O Taywan a paspoto tayra i Mauritius, tangasa i Mauritius a hikokiciw patodong to 60 a paromi’adan a fisa.
Sakaromakat (交通).
I Mauritius ira ko 220 calay a lalan ato 900 a syataw no faso, adihay ko kosi no faso, nakawrira o sifo no Mauritius ko miketonay to ’aca. Talacowa macowatay a karomakatan no faso kalocalay i kasaniyaro’ a lalan no kitakit, nikawrira tekedan a faso adihay i kitakit, orasaka o saka dadico i ta’akay maci i Louis minato. O sifo no Mauritius mipatireng to cecay a lalan nai Louis sakatayra i saka 2 a maci Curepipe a rahodayay (Urbos) a lalan, oni a calay lalan saka cecay lekad i 2020 miheca 1 folad 10 romi’ad miteka padamso ko patado a demak.
O kakaya’ no lalan i Mauritius ira ko 2066 kongli, saka cecay lalan 48.5%, saka tosa lalan 28.7%, hacikayay lalan 3.6%. I 2009 miheca romakatay i lalan kasacecay no tosiya ira ko 177 tosiya a cecay kongli. Tasaay ko hacikayay lalan no Mauritius, masasiroma to calay i Louis minato ato Seewoosagur Ramgoolam tadamanay a kasakitakit hikokiciw ato Louis minato ato ka’amis a Long ‘alo laliyocan a niyaro’.
I Rose hill tenok syataw a Urbos 100-3 rahodayay (Urbos) a satisilay faso (在羅斯希爾中央車站的Urbos 100-3輕軌列車).
O Mauritius i 1860 miheca tangasa 1960 miheca iraay ko maraday lalan sapicolo’, i Louis minato no Mauritius itiya a picolo’an a marad lalan, tangasa kalasawadan marad lalan no Mauritius, nanoya awaay to ko maradan a calay lalan. Tangasa i 2017 miheca, sa’ayaway rahodayay (Urbos) a faso rocek misitapang. 2020 miheca 1 folad 10 romi’ad, nai Louis minato tangasa Rose hill a tenokan sa’ayaw calay miteka romakat.
O tadaminato no Mauritius o Louis minato.
O hikokiciw no Mauritius itiraay i kawali katimol a Seewoosagur Ramgoolam tadamaanay a hikokiciw, roma i Rodriguez ira ko Datan Duval hikokiciw. Mauritius hikoki kosi o nano Mauritius kitakit a hikoki kosi, o kaitiraan i Seewoosagur Ramgoolam tadamaanay kasakitakit hikokiciw. Mauritius hikoki padamso to Mauritius ato Rodriguez a ’efer ato nai Mauritius ma’efer tayra i Africa kanatal, Europe kanatal, tenok kawali, Asia kanatal, Australia kanatal a adihayay maci a kasakitakit ma’efer.
Mauritius hikoki masalipay padamso to tosaay ma’efer tayra i Hongkong ato toloay ma’efer i Congko Shanghai ato tosaay ma’efer Congko Beiying. Caay ka dengan o Mauritius, Congko a lafang mipili’ to Mauritius hikoki a tayra i no France Reunion, Madagascar kahiceraan. Mauritius hikoki kosi padoedo to 10 miheca mapatodong no WORLD TRAVEL AWARDS to Intoyang sa’etal miki’ayaway a hikoki kosi sanay a pangangan. I 2014 miheca 7 folad Mauritius hikoki kosi mapaini to SKYTRAX sepatay fois a hikoki kosi, Mauritius hikoki kosi toya folad mihapiw ai 2017 miheca minonor pacomod to fa^elohay A350-900 hikoki mifalic to iraay a A340-300 hikoki.
Sakaromakat no ratoh (通訊).
I 1847 miheca, I hekal o saka lima midemakay to kitti a kitakit ko Mauritius. Ikor mipasadak to kitti, oya “Mauritius yofingkyok” tangasa anini saci’acaay a kitti, halo “kahengangay penny” ato “langdaway penny” tosaay kitti.
Midemakay citodongay no Mauritius to sakitingwa halo Mauritius tingwa, Nomad, MTML ato Emtel, padamso caira to 35.9 ’ofad calay no tingwa (2005 miheca a sa’osi) ato 94 ’ofadan a wikidtingwa (2007 miheca a sa’osi), Mauritius a wikidtingwa halo WiMax, CDMA 2000 ato HSDPA. Mauritius calay midemakay ira ko 18 ’ofad tamdaw (2005 miheca a sa’osi).
Ponka (文化).
O kakaenen (飲食部分).
Nawhani masasifoday ko finacadan, kasasiromaroma no ponka, o kaen no Mauritius madengaay no Creole dating, Congko dating, Europe dating ato Inti datengan, orasaka o cecay a kaen hakairaira sa ko kasasiroma no dating.
No tamdaw a icik (人文藝術).
Sega o nano i Mauritius a saniyaro’ a radiw ato kero a sowal. Sega radiw nai Africaay, o nipicingcing no France itiya. Orasaka o rocok no Sega radiw a ’olic mipainiay to itiyaay ho a pifades to kohetingay tamdaw a karorayan a ’orip; tangasa anini patodong to piraoy to tamdaw.
1. I hekal o saka lima midemakay to kitti a kitakit ko Mauritius.
2. I hekal o saka tosa midemakay to kalalifet no efa onto a kitakit ko Mauritius.
3.Sa’ayaway a saying katimolay cikiw itini i Mauritius.
Ika (電影).
Na o takomodan a fali ato kadofahay likisi ko sakahemekan no mikeriday, midotoc to IMDB a mitiri’ay paheci, mat’elif ko 70 a ika tilifi a kamok itini i Mauritius a parapatan, tinako i 1987 miheca a tatawaen ika “Jane and the Lost City”, 1991 miheca a katawaan ika “Mon père, ce héros” (o tadamaanay ko mama ako) ato 2004 miheca tilifi ika “pa’aliwacan ko Mauritius” (Des Vacances à L'Île Maurice).
Onto (體育).
O satadamaanay a sasalamaen a onto no Mauritius i micokaray to mali, nikawrira o picokar to mali awaay ho manengneng i kasakitakit ko no Mauritius a tingsu. I nanomay onto matiya pidangoy at pisisir malecad ko katadamaan. Roma ira ko kahemekan no haliontoay to misakoliciway, sapad mali, fanoh mali, kapal mili, cadada mali, kapal mali, poksing, poling mali, pa’etiway, kalati’, matatenokay ato miyatayat to tiring.
I kasa’tal no Intoyang, kalalifetan ko onto no Mauritius. I Intoyang a kanatal a onto, adihay ko maalaay kompay no Mauritius, pasasiroma ano eca i 1985 miheca ato 2003 miheca midemak to saka 2 lekad ato saka 5 lekad a Intoyang kanatal ontokay. I 2008 miheca a Olimpik a Peijin ontokay, Mauritius a poksing ontoing ci Bruno Giuli pakaala to saka tolo kompay, o nian sa’ayaway maalaay i Olimpik a kompay.
O sahalafinay a likisi onto no Mauritius malalifetay to efa, itira i Louis minato a ’anapar kompay lalifetay to efa katimolay cikiw to kalalifet no efa onto a kitakit ko Mauritius, patireng i 1812 miheca. Tangasa anini, to mihecaan 3 folad tangaa 12 foladan, o nia kalalifetan midemak to lalifet to efa.
Dodo ’ayam (渡渡鳥).
Tona Portugal tamdaw i 16 sici pakanengneng to Mauritius itiya, manengneng naira ko caayay ho kanengneng a fa^elhay ’alic ’ayam, itiya pangangan han to Dodo ’ayam, o sowal “Maapaay” (maapaay topi). Tangasa i 1681 miheca, i palaan nanay a Dodo ’ayam malasawaday to (awaay to manegneng), itiya o Portugal ato Netherlands micingcingay a tamdaw milepel mipatay to Dodo ’ayam, mipatireng to maci miletek to kilakilang, makari’ang koka’oripan palapatan no Dodo ’ayam. Roma a sowal micingcingay patayni i Mauritius to fafoy no lotok palesap i palapalaan, ikor mapatalaw ko mararaay milenak a Dodo ’ayam. Ano masamaamaan i, Dodo ’ayam i pakanengneng no tamdaw ikor no 200 miheca romi’ad, o mamalahefaw to itini i cikiw.
O fayafay no Mauritius ira ko Dodo ’ayam.
Pakayraan a minengneng (參考來源).
1. Government Information Service - Coat of Arms. www.govmu.org. July 2019. （nano nina’angan tilid i 2020-06-12）.
2. Constitution of Mauritius–49. Official language. National Assembly, Government Portal of Mauritius. November 2017. （nano nina’angan tilid i 2020-06-
25）.
3. Statistics Mauritius. 2011 Population Census–Main Results (PDF). Government Portal of Mauritius. November 2017. （nano nina’angan tilid (PDF) i 
2016-03-04）.
4. Population and Vital Statistics - Year 2019. Statistics Mauritius. March 2020 May 2020. （nano nina’angan tilid i 2020-07-02）.
5. Mauritius. World Economic Outlook Database. International Monetary Fund (IMF). April 2022 [2022-07-30] （Inkiris）.
6. GINI index (World Bank estimate). data.worldbank.org. World Bank. March 2019. （nano nina’angan tilid i 2020-06-12）.
7. 2019 Human Development Report (PDF). United Nations Development Programme. 2019 December 2019. （nano nina’angan tilid (PDF) i 2018-10-
24）.
8. kacacofelan a demakpo Lipise. Kasakitakit no hekal pakafana’ ato sifo kakeridan ngangan. kacacofelan a demak po. 2001-10-1: 192. CSBN 710.26 
pitiri’|csbn=ano eca|unified=ciepoc (dama). ISBN 9789860292565 （Taywan）.
9. Mauritius nikapolongan kitakit (Republic of Mauritius) -Taywan kacacofelan a demakpo. （nano nina’angan tilid i 2021-01-01）.Guangzhou sinpon.
10.mana’ang ko kapi. [2009-05-11]. （nano nina’angan tilid i 2021-07-27）.
11. National Assembly (Mauritius). [2020-07-19]. （nano nina’angan tilid i 2020-07-09）.
12. The Government of Mauritius - The National Assembly - Introduction. [2010-11-13]. （nano nina’angan tilid i 2013-10-02）.
13. Rule of Law. 2008. Bertelsmann Transformation Index. February 2012.ko calay
14. Mauritius and Equatorial Guinea granted associated observer status in CPLP. macauhub.com. 2006-07-17 [2007-03-05]. （nano nina’angan tilid i 2007-
10-11）.
15.Congko to Mauritius kalacalay. Congko kacacofelan a demakpo calay. 2011-11.
16. Geography − Overview. Gov.mu. January 2012. （nano nina’angan tilid i 2012-1-19）.
17. Tourism − Overview of Mauritius. Government of mauritius. January 2012. （nano nina’angan tilid i 2012-11-14）.
18. General Info - Geography. Mauritius.net. January 2012. （nano nina’angan tilid i 2012-02-12）.
19. First Day Cover: Rodrigues Regional Assembly. The Mauritius Post Ltd. 2004-10-12 [2007-06-27]. （nano nina’angan tilid i 2007-06-25）.
20. Rodrigues: achievements after three years of autonomy. Government of Mauritius. 2005-10-25 [2007-06-27]. （nano nina’angan tilid i 2007-09-30）.
21. Facts about the land, people, history, government, political conditions, economy, foreign relations of Mauritius. - Government and political conditions. 
Bureau of African Affairs. U.S Department of State. June 2007 [2007-06-22]. （nano nina’angan tilid i 2016-06-15）.
22. Mauritius and France Sign Framework Agreement on Co-Management of Tromelin. [2012-01-13]. （nano nina’angan tilid i 2012-11-15）.
23.Mana’ang i kapi tilid. [2019-08-07]. （nano nina’angan tilid i 2019-08-07）.
24. Government of Mauritius (PDF). [2012-01-13]. （nano nina’angan tilid (PDF) i 2012-11-16）.
25. Mauritius's air quality 2nd best in world. 26 September 2011. Le Matinal. February 2012. （nano nina’angan tilid i 2013-10-10）.
26. According to the World Health Organization - Mauritius: a breath of fresh air. motors.mega.mu. February 2012. （nano nina’angan tilid i 2012-02-
24）.
27. CIA - The World Factbook. cia.gov. January 2012. （nano nina’angan tilid i 2018-12-24）.
28. Chiba, Eugene. English Usage in Mauritius. Computing in the Humanities and Social Sciences—Faculty of Arts & Sciences, University of Toronto. 2006 
[2010-07-04]. （nano nina’angan tilid i 2010-06-17）.
29. Article 49 of The Constitution. National Assembly of Mauritius. [2009-02-08]. （nano nina’angan tilid i 2013-10-17）.
30.（AFP）–Oct 18, 2008. Mauritius defies anglophone past to embrace French language. Afp.google.com. 2008-10-18 [2010-07-04]. （nano nina’angan tilid i 2008-10-24）.
31. Facts and Figures. M2002.thecgf.com. 1968-03-12 [2010-07-04]. （nano nina’angan tilid i 2011-05-11）.
32. Holm, J. Pidgins and Creoles. New York: Cambridge University Press. 1989: 476. ISBN 9780521359405., p.353.
33. Coexistence International at Brandeis University (PDF). [2010-07-04]. （nano nina’angan tilid (PDF) i 2010-08-27）.
34. Circular Migration Agreement will enable Mauritians work in France. Gov.mu. [2010-07-04]. （nano nina’angan tilid i 2010-11-14）.
35. Briefing on the Mauritian International Arbitration Act (PDF). [2010-07-04]. （nano nina’angan tilid (PDF) i 2011-05-10）.
36. Ministry of Education and Human Resource. EDUCATION STATISTICS - 2011 (PDF). Government of Mauritius. 2011 February 2012. （nano 
nina’angan tilid (PDF) i 2012-10-21）.
37. Milo Vandemoortele and Kate Bird 2010. Progress in economic conditions in Mauritius: Success against the odds （felih mana’ang kapi, mana’ang i 
calay）. London: Overseas Development Institute Vandemoortele, Milo (2010)MDG fundamentals: improving equity for development, Overseas 
Development Institute. See briefing papers linked on this web page.
38. Positioning Mauritius in the world (PDF). MTPA: 46. January 2012. （nano nina’angan tilid (PDF) i 2012-3-2）.
39. Code of ethics of tourism for Mauritius (PDF). MTPA. January 2012. （nano nina’angan tilid (PDF) i 2012-1-21）.
40. Mauritius awards. World travel award. February 2012. （nano nina’angan tilid i 2012-02-20）.
41.Mana’ang ko kapi. [2013-10-16]. （nano nina’angan tilid i 2013-10-17）.
42. Mana’ang ko kapi. [2018-10-16]. （nano nina’angan tilid i 2018-10-16）.
43. Mauritius online bus route enquiry. [2011-02-06]. （nano nina’angan tilid i 2010-12-23）.
44. Digest of Road Transport & Road Accident Statistics 2009 (PDF). Digest of Road Transport & Road Accident Statistics 2009. Central Statistics Office. [2 
September 2011]. （nano nina’angan tilid (PDF) i 2012-10-2）.
45. Mauritius hikoki calay. [2012-02-27]. （nano nina’angan tilid i 2009-03-17）.
46. Blue Mauritius: The Hunt for the World’s Most Valuable Stamps. helenmorgan. February 2012. （nano nina’angan tilid i 2012-1-18）.
Mauritus（模里西斯）
Itini i 20 17 S, 57 33 E, noAfilika ko Mauritus.
Polong no sekalay i 2,040 sq km “saka 181 ko rayray no ngangan. ”
“O sekalay no sera i, 2,030 sq km, no nanom a sekalay i, 10 sq km ” 
Polong i 1,348,242 ko tamdaw.
sera(土地)
Masakilac ko sera o malo kakaomahen(農業) a sera 43.80%, Malo no kilakilangan(林業) a sera 17.30%, malo no roma to a sera 38.90%.
siyoto(首都)
O [Port Louis(路易港) ko Siyoto.
katomirengan no kitakit a romi’ad(國家紀念日)
Pihiratengan no kitakit a romi’ad i sakatolo 12 a romi’ad.
O Sawara’an no kitakit(國家) anini i ci Ameenah Gurib, patirengan(建立) a romi’ad i 2015 a miheca(年) saka 6 folad saka 5 a romi’ad. 
Pi’arawan to lakaw

Maybalay:
Maybalay（和平部落）
Itiniay i Wufeng(五峰) Cen no Hsinchu(新竹縣) ko Maybalay a niyaro’, 35 ko sa’osi no parod no loma’, 70 ko sa’osi no tamdaw.
81% ko ka’aloman(多的) no Yincomin(原住民), polong han i, 57 ko tamdaw; o roma sato i, 19% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong(全部) han i, 13 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan(族群) i, ko Tayal(泰雅族)74%, Saysiyat(賽夏族)7%.

Mayhuman:
Mayhuman（花園部落）
Itiniay i Wufeng(五峰) Cen no Hsinchu(新竹縣) ko Mayhuman a niyaro’, 68 ko sa’osi no parod no loma’, 183 ko sa’osi no tamdaw.
96% ko ka’aloman no Yincomin(原住民), polong han i, 175 ko tamdaw; o roma sato i, 4% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 8 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan i, ko Tayal87%, Saysiyat7%, Cou1%, roma1%.
Ira ko picodadan(花園國小、花園國小附幼) i niyaro’.
Ira ko imeng(花園派出所) i niyaro’.
Ira ko kofa(花園村辦公處) i niyaro’.
Ira ko Kiwkay(台灣基督長老教會花園教會、真耶穌教會花園教會、花園天主堂、改革宗長老會花園教會) i niyaro’.

Maylubung:
Maylubung（梅園部落）
Itiniay i Tai’an(泰安) Cen no Miaoli(苗栗) ko Maylubung a niyaro’, 66 ko sa’osi no parod no loma’, 191 ko sa’osi no tamdaw.
93% ko ka’aloman(多的) no Yincomin(原住民), polong han i, 178 ko tamdaw; o roma sato i, 7% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong(全部) han i, 13 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan(族群) i, ko Tayal(泰雅族)91%, Amis(阿美族)1%, Bunun(布農族)1%, Cou(鄒族)1%, Seediq(賽德克族)1%.
Ira ko picodadan(梅園國小、梅園國小附幼) i niyaro’.
Ira ko Kiwkay(台灣基督長老教會麥路豐教會) i niyaro’.

Mayl’ux:
Mayl’ux（大冬田部落）
Itiniay i Wufeng(五峰) Cen no Hsinchu(新竹) ko Mayl’ux a niyaro’, 62 ko sa’osi no parod no loma’, 143 ko sa’osi no tamdaw.
89% ko ka’aloman(多的) no Yincomin(原住民), polong han i, 127 ko tamdaw; o roma sato i, 11% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong(全部) han i, 16 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan(族群) i, ko Tayal(泰雅族)72%, Saysiyat(賽夏族)12%, Amis(阿美族)3%, Bunun(布農族)1%, Truku(太魯閣族)1%.
Ira ko imeng(竹東分局花園派出所) i niyaro’.

Maysang:
Maysang Kalimud (楊傳廣，Yang Chuan-kuang)
Yotingko (’Amis: Maysang Kalimud1933 miheca 7 folad 10 romi’ad-2007 miheca 1 fo;ad 28 romi’ad), kananaman no niya a mitilid to ngangan Misun saan ko pangangan[2. Masofoc i no Dipong pikowan Taywan Posong kofa, niyaro’ no Falangaw a ’Amis a tamdaw.
O Pacidal itini i Farangaw a hofocen ci Maysang na Tilong. 
Na o dayhiw maocor no kitakit (ROC) mikihatiya to Olimpiko mo^etepay a kalalifet, pakaala 1960 mihecaan Loma Olimpiko saka tosa a kompay, o sakacecay no Taywan pakaalaay to kompay no Olimpiko, ato i likisi sakacecay pakaalaay to kompay no Olimpiko Taywan a tamdaw, onini haw i o sakacecay a kompay no kitakit (ROC) Olimpiko a kompay. 
Maysang, i mo^etepay a kalalifet pakata’elifay mirocokay to 9000 tinso, mapangangan to “Asiya a ’ekeng fainayan” (Asian Iron Man). Itiya ci ’Atongol (Ciong-kay-sik) a contong kina 7 matahidang, o sakacecay no Taywan a ontoing. 
Nanoya, ikor pakaala cingra to kompay no Olimpiko, Faladaw a niyaro’ fa^elohay selal a kapah panganganen to “Latingko” a han, oni a selal i 2005 miheca mapacakat i kalas no niyaro’ o “Isefi’ay” a han. I 2000 mihecaan ci Maysang mapatireng no kakalas no niyaro’ to Tomok no Falangaw niyaro’.
Laloma’an a ’orip. 家族生活.
O mama ci Kalimud (Yang po-cung), ina ci Caki (Yang yi-lan); patirengay to niyaro’ no Falangaw o tato’asan ningra ci Lolas Mahengheng.ngasaw
Lalowadan no onto. 運動生涯.
Maysang Kalimud caay ho kacingangan i, sarakatay a mikihatiya to onto i o yakiw, i toloay cefang no hitay a onto itiya, mikapot to cefang a malalifet miyakiw o picya cinira. Talacowa caay pakaala to sakalaheci, kai kacomikay, pihiteroc, pitekol, masapinang ko inanengan, i 1951 miheca, misawad to Posong a nongsiw, micomod to i Lien-cin piontoan a cefang, itini i kalahitayan ciniala cingra to 7.32 raay a pihiteroc a pakaala to kompay.
I:kor masapinang to ko caloway ningra ato midamaay micoker, i 1954 mihecaan i Manila no Asiya a onto, pakaala to sakacecay mo^etepay a kompay. Maysang na micomod cingra mapili’ to singsiw no kitakit i, nawhani ci patelacay a demak, nao patihiay a “mihitatanamay” mala o “patoor a cacomikay” ikor to o “comikayay” to a ontoying.
Pakayni toni a demak, itiya miheca mihitatanaman no kitakit (Roc) onto weyyinhuy itira i Cuoin (aniniay kitakit (Roc) kiwyiko ontosu a cuoin kitakit pikonlingan) mikonling, misaimor to 2 mihaca i Manila Asiya Olimpiko, misa’icel a mikonling. Matatama to kao patihiay comikay ci Maysang, patihiay to patooray comikay a minanam comikay, toya misitapang minanam i, comikay to 200 ko cikay maki’ayaw ko patooray comikay. Mafaheka ko mipili’ay a wuyyin itiya, na ira ci Kuang-song-sen a pakanengneng to nian, patangsol a papipacomod ci Maysangan to ngangan i patooray comikay, mala o comikayay to a ngangan ci Maysang, sanga’ay sato ko pinanam ningra. Ikor i saki Asiya kalalifetan comikay, talacowa sakilalifetan saka a enem ci Maysang, nikawrira masapinang no Tiyi weyyinhuy ko tatala’ayaw ho ko katadamaan ni Maysang, ikor pakayni i pipakafana’ palahad ni Kuang-song-sen i, mapa’ayaw to ko saka tadamaan ikor no 10 mihecaan ko kacikompay ningra, ato macikayay ’orip a tamdaw.
Ikor no 4 miheca, itiya i Tokyo Asiya a ontokay paka’awid to 10 a salifet a kompay. Ikor micomod i Kalifoniya Los-Angcil (UCLA) a mitilid, ci Terek (Elvin C. "Ducky" Drake) ko citodongay pasifana’ itiya, ato 1956 miheca i Milpen a Olimpiko pakaalaay kalalifetan to saka tosa kompay ci Rafer Cionsen malacafay minanem, taikor o malawidangay to a tatosa cangra. Cangra tatosa i 1960 miheca mikihatiya i Loma ro Olimpiko to mo^etepay kalalifet, talacowa ci Maysang 7 ko piki’ayaw ci Cionsenan, nika i pitekolan adihay ko katatiwtiw, ikor i 58 ko kaserer, ci Cionsen to ko pakaalaay to kompay, sakato ci Maysang. Nanoyaan ci Maysang o sakacecay i Olimpiko pakaalaay to saka tosa a kompay no kitakit(ROC) a untoing. Saikoray a cikay to 1500, tangasa cangra i paherekan, ci Cionsenan wakingsa i tiring ni Maysang, masasi’afang caira tatosa, kahemekan no mikiaraway ato misiyasingay. Paherekan no lalifet mi’ang’ang ko alomanay: “Patodongen caira tatosa to malecaday kompay” saan.
1963 miheca 1 folad 26 romi’ad, ci Maysang i Amilika Potelan to kapolongan a kalalifetan 4.96 (16-3.25) ko takaraw to no aol picaekod, mataelif ko laloma’ay no hekal a tilid no kalalifet. Oya mihecaan 4 folad 28 romi’ad, itira cingra i Kalifoniya Hetaw San Antonio pitilidan a kalalifetan, o 9121 ko tingso to mo^etepay onto a hekal a tilid no kalalifet, mala i mo^etepay kalalifetan sakacecay pakataelifay to 9000 a hiwso, nanoya o pipatinso to mo^etepay a pisaosi nai tiya a mafalic.
Ano falicen no aniniay pisaosi i, yaan 8010 ko tinso, tahanini o kilok no kitakit no Taywan(Roc). Nawhani fa^elohay to ko patinso, tangasa 2001 miheca, ci Loman Sipole ko paka taelifay to 9000 a hiwso. 
Tokyo Olimpiko ontokay 東京奧運.
1964 miheca, ci Maysang mikihatiya i Tokyo Olimpiko a ontokay, ’ayaw no kalalifet o papakaala to saka cecay a kompay nasa, ikor saka lima aca. Pasowal sa ci Maysang, ’ayaw no cefang mikihatiya tina ontokay mipana’ay ci Ma-cin-san pananom takuwan to miperecan nanom takuwan, nanoya a nakasamo’an ko tireng, mato malalisanay sa, o nian ko saka tararikor, ci Ma-cin-san ato Olimpiko misa’imeray ci Cen-ci ikor no demak i Tokyo tayra a Congkuo Tokyo kalalinakan micongacong to sici, ikor to pinapina miheca pasapinang ko citodongay, itiya sa a masapinang ni Maysang ko nano nidemakan ni Ma-cin-san to sapa “iyo”. Roma, o pisapinang no sakionto a tamdasw saka pidah ni Maysang ato mo^etepay kalalifet mafalicay ko pipatinso saka matira saan, caay ko no sici, o kapidah to tina olimpiko, nanoya tararikor sato ci Maysang i ontokay. 
Sici a ’orip. 政治生涯.
1983 miheca itiya, mapalowad no KMT mikowanay ci Maysang to pinti-yincumin a Lipoyin, malakapot ci Ci-cenan, malokasasowalen cangra.
Mikawrira i 1986 miheca, caayto ka cokeren no KMT ci Maysang, paherek sa to 3 mihecaan. 1989 miheca, miliyas ci Maysang to KMT, pasayra i Mincintang mikihatiya to kinciw no Posong a mapidah, ikor i o caay to pikihar ningra to sici.
Mihawaday ’orip 退休後生活.
Miliyasto ci Maysang to ontofa, itira sato i Coyin pinanaman a pasifana’ay ato mikatokay, palahad ci Ko-cin-soy, Li-fo-enan. Nawhani nao pakayraan pisiroma (na o Kristokiw pasayra i Tokiw), pasifana’ay ko sapisawad ni Maysang, i niyaro’ no niya patireng to piw o tireng ko citodongay a misalisin to 20 mihecaanNawhani i Amilika ko fafahi ato wawa, satikotiko sanay to a malalinah. I 1997 mihecaan ci Maysang mapatodong no onto kasacefang no Amilika to da’ocay kalita’angan a kompay, 1999 miheca pasadak to pacomahad to Asiya mo^etepay kalalifet kitakit halaka, 2001 mihecaan ci kimi to na ’atay ato kang micomod i Takaw Can-ken ising mipaising, nanoya satadamaan sa ko latiih. 2007 miheca 1 folad 28 romi’ad miliyas to cingra to ’orip i hekal, 73 ko mihecaan. [21 ikor mateli i Kalifoniya Wentola cangconten pihiratengan a koying (Ivy Lawn Memorial Park) .
Pitilid 學歷.
Taywan siwlic Taytung nongyi c-yi kakko (anini Kuli Taytung coanke pitilidan)
Hualien pikong pitilidan (anini kuofang daykako likong pitilidan)
Amilika Kalifoniya daykako Los-sacni ontosi.
Nitanengan no ’orip 經歷.
1.Mo^etepay lalifet ontoyin
2.Congkuo KMT yincumin Lipoyiying
3.Mincucinpotang Taytong kinciw hosinren (matafad) 
Onto a kompay 體育獎項.
1.Taywansen cungteng pitilidan ontokay pitakod ma’ayaway kompay.
2.Kitakit hitay ontokay pitakod ma’ayaway kompay.
3.1954 miheca Manila Asiya ontokay mo^etepay lalifet ma’ayaway kompay.
4.1958 miheca Tokyo Asiya ontokay mo^etepay lalifet sakatosa kompay.
5.1960 miheca Loma Olimpiko mo^etepay lalifet sakatosa kompay (matelangay patingso 8,334).
6.1963 miheca mapasafaeloh ko mo^etepay no hekal a kilok (matelangay patingso 9,121).
Kasenengan 榮譽.
1.Taywan (Roc) kasenengan a pakaolah.
2.TWN saka 2 liyad kasafo’is kasenengan.
Laloma’an 家庭.
Fafahi 
Cuo mi-lin (Daisy Chou), Wawa to fainayan 1 : Yang s-yin (Cedric Maysang)
Wawa to fainayan 2 : Yangtinko (Kalimud Maysang)
（※：1950-60 miheca Taywan masowal to Olympic Games, “s-ing”, ikor masowal to O-on, na mikihatiya 1960 Loma a Olimpiko mapanganganay ko na sakakaay a wawa.）,
Wawa wawa.孫輩
1.Madison Yang
2.Carmen Yang
3.Dorothy Yang
Pinengnengan: 參見.
1, “Ma’eferay a ngafol” Cicen: sakacecay patoror no ROC mikihataya to Olimpiko pakalayap to kompay a fafahiyan ontoing.
2. “Sakatosa a ’ekeng fainayan” Wu a-min: Ikor ni Maysang sakatosa pakaalaay to kompay no Mo^etepay kalalifet.
3. “Taywan a ’ekeng fainayan” Ko cinsoy: o midotocay ci Maysangan a tamdaw.
4. “Taywan ’acam sapitakod a hongti” Li fo-en
5. “Fali fafahiyan a hongti” Wang huy-cen: Sa macikayay a fafahiyan, 1991 miheca Sefier kitakit a ontokay 200 cm pakaalaay 
to sakacecay kompay.
6. “Sahacikayay no Taywan” Yang cin-han: ikoray ni Wang huy-cen, 2017 miheca kacanglahan no kitakit a mitiliday ontokay 
100 cm pakaalaay to sakacecay kompay, matiya ci Maysangan o ‘Amis a tamdaw.
Pacefad a tilid 參考資料.
1. Falangaw pikiloma’an a saopo (malasawaday ko kasacalay.)
2. Macikayay a tamdaw/ Asiya ’ekeng a tamdaw Maysang Kalimud. [2007-02-13]. (nano mana’angay 
2007-09-29).
3. Maysang Kalimud pihiratengan saka 9 romi’ad Ci-nan kiwkay, wangle a calay mapateli, pina’angan 
2007-02-24.
4. Kacalohan/ Asiya ’ekeng a tamdaw Maysang Kalimud mataenang i ising pasayra i onto ko faloco’. 
[2007-02-13]. (pina’angan 2007-09-29)
5. Cecay romi’ad malahedaw ko tatosaay tadamaanay tamdaw (nano mana’angay kasacalay.)
6. ’Ekeng a tamdaw pakata’elif to siwa cicing (9000), o sakacecay (nano mana’angay kasacalay.) 
7. 1952 miheca mihiteroc mata’elif ko sen-yuin a tadamaan (nano mana’angay kasacalay.)
8. Sakatadamaan no ’orip ni Maysang Kalimud, mapakata’elif ko mo^etepay lalifet no onto 9000 a tingso, 
wangle a calay mapateli, pina’angan 2007-04-27.
9. 1954 miheca mikihatiya to Manila saka 2 lekad no Asiya ontokay, 1956 miheca saka 16 l lekad i Moelpen olimpiko ontkay, 1958 mikihatiya Tokyo saka 3 lekad Asiya ontokay, 1960 miheca mikihatiya saka 17 lekad Loma olimpiko ontkay, 1964 miheca mikihatiya saka 18 lekad Tokyo olimpiko ontokay, 1968 miheca mikihatiya saka 19 lekad Mosoko olimpiko ontokay.
10. “Pakonira pi’eses calay, Cen yao-cang pihapinang to likisi” “Kolas Yotaka” wacay i yincumin ato payrang a likisi-pakonira tingcpow, Pakonira pi’eses calay.- talk.ltn.com.tw. [2019-12-29]. (nano mana’angay kasacalay. 2019-12-29)
11.Kiwyiko Tiyiso-pihapiw a pakafana’, malasawaday ko kasacalay. pina’angan 2017-01-14.
12. Li yin-sung. “Taywan macikayay nga’ayay tamdaw-Kuan-song-sen”, “Taywan Semo’otay macikayay tamdaw” saka 8 tilid. Taywan: Taywan tirengan punka cefang. 2013-12. ISBN 
9789868906310 (tilid-Taywan).
13. Mitiko Loma olimpiko, minengneng to ’ekeng tamdaw to pakaala to kompay. [2007-01-29]. 
14.Asiya ’ekeng tamdaw (Maysang Kalimud) wiki calay mateli, pina’angan 2007-07-03.
15. “Tadamaanay i onto a pipaini likisi a tilid- Asiya a ’ekeng fainayan Maysang Kalimud”, Singcenyin 
onto wiyyinhuy, 2010 maheca 10 folad (PDF). [2018-09-18]. (nano mana’angay kasacalay(PDF) 
2018-09-18.)
16. Decathlon Calculator. www.sportcalculators.com. [2018-09-18]. (nano mana’angay 
kasacalay2018-09-18)
17. China Handbook, 1971-72, Chinese Ministry of Information
18.Cunghuaminko onto kasacefang. www.athletics.org.tw. [2018-09-18]. (nano mana’angay 
kasacalay2018-09-18)
19.Kaoratan a mapaiyoay a nanom. [2007-01-29].( nano mana’angay kasacalay2018-09-18)
20.Miangangay a cikawasay wanglo a calay nano mana’angay, pina’ang romi’ad 2006-02-26.
21. https://www.facebook.com/TBSCTS. Pihiratengan ci Maysang Kalimud, mararom ko fafahi minokay i 
Taywan. Pawacay no Huase sinpun calay. [2019-07-12]. (mana’angay kasacalay2019-07-12)
22. Chuan-Kwang "C. K." Yang (1933–2007) – Find A Grave Memorial. Findagrave.com. [February 15, 
2012].
23.Kalata’angan i ontofa  kasomadan i kalosici. [2007-01-29]. (mana’angay kasacalay2007-09-29)
24.Patodong ko cungtong “kasenengan a pakaolah saka tosa” ci Maysang Kalimud, Ci cen aci Cen ci-en. 
Cunghuaminkuo cungtongfo. 2005-09-13 [2021-08-27]. (mana’angay kasacalay2021-08-27)

Maysang Kalimud:
Maysang Kalimud （楊傳廣）
Maysang Kalimud, i saka10 no saka7 no falod to 1933 a mihecaan(年,歲) ko kahofocaan nira, tahira i saka27 no saka1 niyaro’no folad to 2007 a mihecaan ko ’orip nira. O Falangaway(馬蘭部落) a tamdaw ko mira. 1960 a mihecaan mikihatiya(參加) to Olinpik(奧林匹克). Pakatama to impay(銀牌) no tikaselon, malasa’ayaway pakaalaay to ngangan i Aw^in no Cong-howa-min-kok; o roma sa to, awaay ho ko roma a tamdaw a mikikaka to pakaalaay nira a tingso-9000, “C.K.Yang” ko cimil a ngangan nira.

Maytayax:
Maytayax（大安部落）
Itiniay i Tai’an(泰安) Cen no Miaoli(苗栗) ko Maytayax a niyaro’, 123 ko sa’osi no parod no loma’, 384 ko sa’osi no tamdaw.
97% ko ka’aloman(多的) no Yincomin(原住民), polong han i, 371 ko tamdaw; o roma sato i, 3% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong(全部) han i, 13 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan(族群) i, ko Tayal(泰雅族)93%, Amis(阿美族)1%, Seediq(賽德克族)1%, roma(其他)1%.
Ira ko imeng(大湖分局大安派出所) i niyaro’.
Ira ko Kiwkay(台灣基督長老教會努呼路瑪教會、大安天主堂、大安神召會、真耶穌教會大安祈禱所) i niyaro’.

Ma’olaway:
Ma’olaway（瑪屋撈外部落）
Itiniay i Donghe(東河) Cen no Taitung(台東) ko Ma’olaway a niyaro’, 135 ko sa’osi no parod no loma’, 319 ko sa’osi no tamdaw.
31% ko ka’aloman(多的) no Yincomin(原住民), polong han i, 100 ko tamdaw; o roma sato i, 69% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong(全部) han i, 219 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan(族群) i, ko Amis(阿美族)27%, Bunun(布農族)1%, roma(其他)3%.
Ira ko picodadan(尚德國小) i niyaro’.

Md. Abdul Hamid:
Md. Abdul Hamid(阿卜杜勒·哈米德)
I 1944 a miheca(年) saka 1 folad saka 1 a romi’ad masofoc(出生) ci Md. Abdul Hamid, malamikomoday a tamdaw.
O Sawara’an no kitakit(國家) no Bangladesh(孟加拉) anini i ci Md. Abdul Hamid, patirengan(建立) a romi’ad i 2013 a miheca saka 4 folad saka 24 a romi’ad. 

Melukux:
Melukux（梅魯庫互部落）
Itiniay i Jianshi(尖石) Cen no Hsinchu(新竹) ko Melukux a niyaro’, 43 ko sa’osi no parod no loma’, 114 ko sa’osi no tamdaw.
95% ko ka’aloman(多的) no Yincomin(原住民), polong han i, 108 ko tamdaw; o roma sato i, 5% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong(全部) han i, 6 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan(族群) i, ko Tayal(泰雅族)90%, Saysiyat(賽夏族)1%, Truku(太魯閣族)2%, roma(其他)2%.

Mepuwal:
Mepuwal（象鼻部落）
Itiniay i Tai’an(泰安) Cen no Miaoli(苗栗) ko Mepuwal a niyaro’, 55 ko sa’osi no parod no loma’, 177 ko sa’osi no tamdaw.
93% ko ka’aloman(多的) no Yincomin(原住民), polong han i, 165 ko tamdaw; o roma sato i, 7% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong(全部) han i, 12 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan(族群) i, ko Tayal(泰雅族)89%, Amis(阿美族)1%, Bunun(布農族)1%, Paiwan(排灣族)1%, Seediq(賽德克族)1%, roma(其他)1%.
Ira ko picodadan(象鼻國小、象鼻國小附幼) i niyaro’.
Ira ko imeng(大湖分局象鼻派出所) i niyaro’.
Ira ko paisingan(象鼻村衛生室) i niyaro’.
Ira ko Kiwkay(象鼻天主堂) i niyaro’.

Metapay:
Metapay（梅達拜部落）
Itiniay i Jianshi(尖石) Cen no Hsinchu(新竹) ko Metapay a niyaro’, 89 ko sa’osi no parod no loma’, 281 ko sa’osi no tamdaw.
94% ko ka’aloman(多的) no Yincomin(原住民), polong han i, 263 ko tamdaw; o roma sato i, 6% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong(全部) han i, 18 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan(族群) i, ko Tayal(泰雅族)88%, Amis(阿美族)1%, roma(其他)5%.
Ira ko picodadan(梅花國小、梅花國小附幼) i niyaro’.
Ira ko imeng(橫山分局梅花派出所) i niyaro’.
Ira ko kofa(梅花村辦公處) i niyaro’.

Metuiy:
Metuiy（梅杜依部落）
Itiniay i Jianshi(尖石) Cen no Hsinchu(新竹) ko Metuiy a niyaro’, 27 ko sa’osi no parod no loma’, 72 ko sa’osi no tamdaw.
93% ko ka’aloman(多的) no Yincomin(原住民), polong han i, 67 ko tamdaw; o roma sato i, 7% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong(全部) han i, 5 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan(族群) i, ko Tayal(泰雅族)85%, Paiwan(排灣族)1%, Saysiyat(賽夏族)1%, Seediq(賽德克族)3%, roma(其他)3%.

Mexico:
Mexico（墨西哥）
Itini i 23 00 N, 102 00 W, noNo’amisan Amilika ko Mexico.
Polong no sekalay i 1,964,375 sq km “saka 14 ko rayray no ngangan. ”
“O sekalay no sera i, 1,943,945 sq km, no nanom a sekalay i, 20,430 sq km ” 
Polong i 123,166,749 ko tamdaw.
sera(土地)
Masakilac ko sera o malo kakaomahen(農業) a sera 54.90%, Malo no kilakilangan(林業) a sera 33.30%, malo no roma to a sera 11.80%.
siyoto(首都)
O [Mexico City(墨西哥城) ko Siyoto.
katomirengan no kitakit a romi’ad(國家紀念日)
Pihiratengan no kitakit a romi’ad i sakasiwa 16 a romi’ad.
O Sawara’an no kitakit(國家) anini i ci Enrique Peña Nieto(恩里克·潘尼亞·尼托), patirengan(擔任) a romi’ad i 2012 a miheca(年) saka 12 folad(月) saka 1 a romi’ad. 
Pi’arawan to lakaw

Miasipay to Fangcalay a codad a lifet:
Itini i 2013 mihecaan, TaypakYu- Cheng-ciw- ko- sia.SiaciwNikarCalaw.
Nanaytona kalalifet i, macakat maca:kat ko fana’ ato mapatireng mi’asip to Fangcalay a codad.
O mikapotay i,ira ko kaemangay, o kocong,o kawcong ato taykako a tamdaw mapo:long. 

Michael D. Higgins:
Michael D. Higgins(麥克·希金斯)
I 1941 a miheca saka 4 folad saka 18 a romi’ad ko kasofocan ni Michael D. Higgins, 
malamikomoday a tamdaw. O Sawara’an no kitakit no Iceland(冰島), Ireland(愛爾蘭) anini i ci Michael D. Higgins, patirengan(擔任) a romi’ad i 2011 a miheca saka 11 folad saka 11 a romi’ad.

Michel Aoun:
Michel Aoun(密歇爾·奧恩)
I 1933 a miheca(年) saka 9 folad(月) saka 30 a romi’ad masofoc(出生) ci Michel Aoun, malamikomoday a tamdaw.
O Sawara’an no kitakit(國家) no Lebanon(黎巴嫩) anini i ci Michel Aoun, patirengan(擔任) a romi’ad i 2016 a miheca saka 10 folad saka 31 a romi’ad. 

Michel Temer:
Michel Temer(米歇爾·泰梅爾)
Misiel Taymil(米歇爾·泰梅爾).
I 1940 a miheca(年) saka 9 folad(月) saka 23 a romi’ad masofoc(出生) ci Misiel Taymil(Michel Temer), malamikomoday a tamdaw.
O Sawara’an no kitakit(國家) no Brazil(巴西) anini i ci Michel Temer, patirengan(擔任) a romi’ad i 2016 a miheca saka 8 folad saka 31 a romi’ad. 
misaparod 家庭.
O kahofocan ni Michel Temer iti i Tietê no Seng PawLo, o fa’inayan a wawa ni Nakhoul "Miguel" Elias Temer Lulia ato ci March Barbar Lulia, 1925 a miheca malinah ko Maloni a tinsokiw (Ikiris a sowal :"Maronite Church"; kowapin a sowal:"馬龍派天主教") no Lipanen (Ikiris a sowal : "lebanon"; kowapin a sowal:"黎巴嫩)" a tayra to i Pasi (Ikiris a sowal:"Brazil"; kowapin a sowal:"巴西)." 
lalamod 配偶.
Ci Michel Temer atoya sa’ayaway a fafahi ci Maria Célia Toledo i, tatoloay ko fafahiyan a wawa nangra, Luciana (1969)、Maristela (1972) ato Clarissa (1974)。Saka tosa a fafahi ci Masera Teterseci("馬塞拉·特德斯奇·德·亞羅荷·特梅爾"), cecay ko fainayan wawa ci Eduardo itini i Longtong(倫敦) a hofocen. 2002 a miheca masaso’araw cangra itini i kasaopoan no kayki, maangoha cangra, kaka ni Misel to sepat polo ira ko tolo a mihecaan ci Maseraan, itini to 2003 a miheca saka pito folad 26 a romi’ad pataloma’ cangra. polong ko laloma’an nangra i lalimaay ko tamdaw. 

Michelle Bachelet:
Michelle Bachelet(蜜雪兒·巴舍萊)
I 1951 a miheca(年) saka 9 folad(月) saka 29 a romi’ad masofoc(出生) ci Michelle Bachelet, malamikomoday a tamdaw.
O Sawara’an no kitakit(國家) no Chile(智利) anini i ci Michelle Bachelet, patirengan(擔任) a romi’ad i 2014 a miheca saka 3 folad saka 11 a romi’ad. 

Micista:
Micista（那羅六部落）
Itiniay i Jianshi(尖石) Cen no Hsinchu(新竹) ko Micista a niyaro’, 19 ko sa’osi no parod no loma’, 51 ko sa’osi no tamdaw.
90% ko ka’aloman(多的) no Yincomin(原住民), polong han i, 46 ko tamdaw; o roma sato i, 10% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong(全部) han i, 5 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan(族群) i, ko Tayal(泰雅族)80%, Bunun(布農族)2%, Saysiyat(賽夏族)2%, roma(其他)6%.
Ira ko Kiwkay(台灣基督長老教會石磊教會、石磊天主堂) i niyaro’.

Micronesia:
Federated States of Micronesia (密克羅尼西亞聯邦).
Micronesia nipatatekoan a kitakit (Inkilis: Federated States of Micronesia), Micronesia ato nipatatekoan a kitakit, o i saetipay no Taypinyang kitakit, itira i Caroline pala, ira ko 702 kongli ko dadahal no kitakit. Polong no kitakit ira ko 607 kasakanatal, Pohnapei a kanatal ko satata’akay, o Parrickle ko ta’akay a tokay itini.
Likisi (歷史).
Tatapangan no liyad: Micronesia nipatatekoan a kitakit likisi. (主條目：密克羅尼西亞聯邦歷史).
Itiya 1100 miheca, Saudrell hongti i Pohnapei kitakit misatapang. Sa’ayaw tayniay tina kitakit o Europe a Spain tamdaw, itiya 16 sici, kai 1885 miheca micalap. Ikor i 1899 miheca, o Spain tamdaw paliyasen ko Caroline kitakit to Germany, nanoya ono Germany a New Guinea a ’isal.
Ikor saka 1 hekalay-lalood Germany i Taypinyang a micingcingaay a kitakit mapatodong ko Dipong a mikowan, mala no Dipong to a kitakit a ’isal, ikor saka 2 hekalay-lalood i o Amilika ko micalapay. 1947 mihecaan, Linhoko mapatorod ko Amilika mikowan to Micronesia, anini Micronesia nipatatekoan a kitakit o Taypinyangan kitakit patorod to enem no latolo (Kerise i 1977 miheca nai Ponapil micidek mala saka sepat niyaro’). 1965 maheca saka 1 folad patireng to kalomaocan, nanoya nilongoc to misiikeday mikowan a salongoc.
1979 miheca, o Linhoko ato Amilika misahalakaan “Micronesia Tatapangan a ceding” miritos to patoion mikowan to saka enem kitakit (ka’amis Mariana kitakit i 1976 miheca mala no Amilika a mapakoniraay nipatekedan). Tatapangan a ceding i Palau ato Marshall kitakit miritos caay ka laheci, ’osaw a sepatay kitakit pasakapot mala “Micronesia nipatatekoan a kitakit”.
1986 miheca 11 folad 3 romi’ad, masasitelek to Amilika “Pakoniraay mapapolongay kitakit tatelek” malaheci, Micronesia nipatatekoan a kitakit mahayda ira ko salaloma’an sakowan ato kacacofelan a demak tekadan a salongoc, nai Linhoko a patorodan malamicidekay a cisalongocay kitakit, nika sakisakowan a hitay o Amilika ko citodongay (Micronesia finawlan manga’ay mikihatiya malahitay no Amilika).
1990 miheca 12 folad, o sakarihaday licikay no Linhoko, mapaterep ko patorod to pikowan, nanoya paherek ko Micronesia nipatatekoan a kitakit, i 1991 miheca 9 folad 17 romi’ad malayap ko Micronesia nipatatekoan a kitakit malaiing no Linhoko.
Sakowan (行政區劃).
Tatapangan no liyad: Micronesia nipatatekoan a kitakit a sakowan (主條目：密克羅尼西亞聯邦行政區劃).
Malasepatay ko sakown: Yap, Chuuk, Pohnpei, ato Kosrae.
Sici (政治).
Tatapangan no liyad: Micronesia nipatatekoan a kitaki a sici. (主條目：密克羅尼西亞聯邦政治).
Dotoc i 1979 mihecaan 5 folad 10 romi’ad mahayda ko Tatapangan a ceding a nikatatelek, no nipatatekoan a kitakit ko tatapangan no kitakit, o ta’elidan no sifo. Kakeridan kakomodan ato mipacokeray kakomodan o Finawlan-Pikaikian iing ko mitoro’ay, ta ona tatosaay I niya karopaw miliyaw ho mipili’ to mamikotay.
O cecayay a Finawlan-Pikaikian, nai sepatay a karopaw a 14 a iing a sakapot, o 10ay iing 2 miheca a lekad, 4ay iing 4 miheca a lekad ko salepon no iing.
Sofitay (軍事).
O kitakit awaay ko sofitay, o sofitay no Amilika ko citodongay, “paifaloco'ay mapapolong a kitakit katatelek” ko mapaaro’ ko finawlan no Micronesia to nika caay ko finawlan a kacingangan mikihatiya to sofitay no Amilika. 
Tamdaw (人口).
Tatapangan: Micronesia nipatatekoan a kitakit tamdaw. (主條目：密克羅尼西亞聯邦人口).
O tamdaw 10 ’ofad 5,000 tamdaw (2019 miheca). O Micronesia tamdaw 97%. Midotoc to no Amilika ato Micronesia a katatelekan a rikec, o Micronesia nipatatekoan a kitakit a finawlan manga’ay pakonira sa a tayra i Amilika a maro’, mitilid ato matayal, ^ca to pi toki (dengan o ciraraway a malaplap). Micronesia nipatatekoan a kitakit a finawlan maro’ i Amilika mataelif ko 1 ’ofad ko tamdaw, i Hawaii, Guam ato ’Amis Mariana kanatal ko kasaopo.
Adihay ko sasiroma a sowal (saheto o Satimolan Kanatal a kasado’edoan Sowal), kasacecay no kanatal ira ko niya a sowal. O sepatay ta’angay kanatal a sowal a karopaw no sifo ko sasowalen. O ikilis ko no karopaw no kitakit a sowal, o nanamen I pitilidan a sowal.
O pakayraan. (宗教信仰).
Tingsukiw 50%, Kristokiw 47%, roma ato awaayay ko pakayraan 3%.
Nawhani nao Yiropiya ko kasalalan, o kaetip no Mikeronisiya nipatatekoan a kitakit (o Filipin) aloman ko mitooray to Tingsukiw, sawalian o Kristokiw ko alomanay.
Kicay (經濟).
Tatapangan: Micronesia nipatatekoan a kitakit kicay. (主條目：密克羅尼西亞聯邦經濟).
Micronesia nipatatekoan a kitakit kicay no tekedan a riyar dadahalay, kadofah ko kinaira no foting, o toro a foting ko tadamaanay. O kakaenen ato saka’orip to romi’ami’ad o nipacomodan, tarikor ko kicay.
Micronesia nipatatekoan a kitakit o no Amilika ko sakadademak, saheto pilitado nai Amilikaay ko dafong. Midotoc to no Amilika ato Micronesia a katatelekan a rikec, “paifaloco'ay mapapolong a kitakit katatelek”, Micronesia nipatatekoan a kitakit adihayay a kinaira ato sakacomahad no kicay saheto nai Amilika a sapadang. Amilika a yofing ko citodongay to no Micronesia nipatatekoan a kitakit no karopaw ato sakipapotal, no yofing a aca malecad to no Amilika.
kiwiku (教育).
Tatapangan: Micronesia nipatatekoan a kitakit kiwyiku. (主條目：密克羅尼西亞聯邦教育).
Misafaloco’ ko sifo pacomahad to kiwyiku a demak, kimpo mitelek to tatapangan a ceding a nikatatelek 5-14 mihecaan o nipaci’cian ko kiwyiku, o sifo to mihecahecaan palolol to yusang 20% sapikiwiku.
O satakaraway a pitilidan malecad to no Amilika 2 miheca a Syako Siyin “College of Micronesia”, malatolo i toloay kanatal ko pitilidan. Sepatay miheca a daykako a kiwyiku, o sito no Micronesia tayra i Guam kanatal daykaku milacad to finawlan no Guam kanatal ko pakadofah, tayra i Hawai daykaku mipasadak to 50% ikakaay tono Hawaii karopaw a finawlan ko sapitilid.
Mirarakat (旅遊).
Micronesia sapiraratan kinaira ko kadofahay, o ciherangay nga’ayay romi’adan. O sapirarakatan o sakaira comahad no kicay, nika o lalowadan ho picowat, polong no hekal a kitakit o pakoniraay to sapicomod i Micronesia nipatatekoan a kitakit. 2003 miheca micomoday a lafang 18154 ko tamdaw, o Amilika tamdaw ko alomanay.
Nikawrira caay kapapina ko tamdaw, o sakaromakat masararemay. Sepatay a kanatal ira ko patefoan no hikoki, nika cecay romi’ad kinacecay ma’efer. Dengan o kasaso’aliw no tamina ko sakaromakat, nika pi:na romi’ad kinacecay ko rakat.
Kacacofelan a demak (外交).
Tangasa i 2017 miheca, Micronesia nipatatekoan a kitakit ira ko 80 a kitakit ko kasaso’aliwan, nika ira ko i Yatay niyaro’ a kitakit ato hekal ta’angay kitakit mapatireng ko Tasekoan, halo Australia, Amilika, Cungko, ato Dipong.
2022 miheca Russia micingcing to Ukraine, Micronesia nipatatekoan a kitakit saki Russia a picingcing pacecay to sapico’a’ang, I 2 falad 25 romi’ad mipisot to Russia a kasaso’aliw, sacisowal sa to Russia “o pahapinangay to cisawarakay” (unambiguously villainous) saan to picingcing no Russia to Ukraine. 
Sapacefad a tilid (註釋).
1.O saka^caaw ko sasifod Mikeronisiya nipatatekoan a kitakit, awaay ko pisakamoko’ to sowal.
Tanengnengan a tilid. (參考文獻).
1. About the Federated States of Micronesia. [2021-03-14]. （nano nina’angan tilid i 2021-06-10）.
2. Human Development Report 2020 The Next Frontier: Human Development and the Anthropocene (PDF). United Nations Development Programme. 15 
December 2020: 343–346 December 2020. ISBN 978-92-1-126442-5. （nano nina’angan tilid (PDF) i December 15, 2020）.
3. FSM government website–Geography mana’ang i calay, pina’angan romi’ad i 2016-03-04.
4. FSM government website–Population mana’ang i calay, pina’angan romi’ad i 2012-06-29.
5. Russia micalap to Ukr Ukraine, kasakitakit misetek ato pipaco’ay “caay pitolas misafa^’eloh”, tenokan CNA. [2022-02-25]. （nano nina’angan tilid i 2022-
02-24） （Taywan）.
6. FSM National Government. Following the Unjustified & Brutal Invasion of Ukraine, the Federated States of Micronesia Severs Diplomatic Relations with 
the Russian Federation.
Micronesia（密克羅尼西亞）
Itini i 6 55 N, 158 15 E, noOsiniya ko Micronesia.
Polong no sekalay i 702 sq km “saka 191 ko rayray no ngangan. ”
“O sekalay no sera i, 702 sq km, no nanom a sekalay i, 0 sq km ” 
Polong i 104,719 ko tamdaw.
sera(土地)
Masakilac ko sera o malo kakaomahen(農業) a sera 25.50%, Malo no kilakilangan(林業) a sera 74.50%, malo no roma to a sera 0%.
siyoto(首都)
O [Palikir(帕利基爾) ko Siyoto.
katomirengan no kitakit a romi’ad(國家紀念日)
Pihiratengan no kitakit a romi’ad i sakalima 10 a romi’ad.
O Sawara’an no kitakit(國家) anini i ci Peter M. Christian(彼得·克里斯琴), patirengan(擔任) a romi’ad i 2015 a miheca(年) saka 5 folad(月) saka 11 a romi’ad. 
Pi’arawan to lakaw

Midateng:
Takaray a sowal 概要.
o tadamaolahay komaen to masamaamaanay a sinafel ko 'Amis, saka, ano tayra i palapalaan, i omahomahan, i lotolotokan matayal, i ayaw no ponokayan i, caay piparateng sa midateng to sinafel, adihay i pala lengaw sanay, ano o maan ko pinadateng, polong han mipacamol a misafel, o sa aleretay a kaenen ko sakalafi'. 
midateng 採野菜.
itiya ho ko mapakoyoc ko 'orip no Yancomin, o sinafel aca ko dateng, awa ko payso sapi'aca to paliwalan no Payrang a dateng, caay paka'aca to titi' ato foting, saka, o mato'asay to, o wawa to, ano i palapalaan lengaw sanay a sinafel i, midateng to malodateng no loma', o malalokay a tamdaw i, romi'ami'ad sa tayra i palapalaan mikilim to sinafel, ira ko pafeli'an no Kawas kita to safangcalay a sinafel.
I riyar海邊採集.
I ‘orip no itinay pasawali a Pangcah i, o pitaro’an nangra koni pariyaran, ano ira ko manmaan ademakan no niyaro’, ano o piilisinan, o patalomaay, o cipadesay a loma’ i, milekal to mitahidang to kasaselal ato focingkay, itini aca i riyar cangra a mipacing, micekiw, mifoting, sapakaen to polong no finawlan a salikaka. Ira ko sowal no Pangcah, o pinsing niyam ko riyar saan, saka, ano sakakomaenan to foting, cekiw, masamaanay rengos noriyar, ‘aowang, solita, adihay ko kakaenen I riyar.

Mikadkad to Fangcalay a codad no 'Amis a lifet:
Yofayof no TayPakayto Tingsikiw no ’Amis itokay. 
Onini a kasalalifet i, o pirayray to serangawan no ’Amis, naiti:ya ho tangasa i matini, mafiyorto ko icowacowa:ay a kiwkay, mapasadak to ko matiniay a likakawa, mara^ked mahacecay ko faloco’ no singcia. 

Mikomodis:
Mikomodis （河祭）
O kalacecayay no demak to mihecahecaan no kasaselal ko “komoris” hananay, malecad to “miladis” han no ’amis a ’etel, misacepo’ han no pasawali ato mikesi han no Falangaw. Roma i teked han no cecaay a niyaro’, roma pakatar sa to roma a niyaro’ “malaladof” a malacecay mikomoris. Roma a niyaro’ ira ko i’ayaway anca i ikor no ilisin mireko, roma i ira ko maherek mi’anip, mikapkap, pa’afo to omah malepon to ko lingad to sakifonon, o panay i ci hapapoy to mamafitelak cilimaw to mireko to. Ano ’adihay ko limaw ira ko tolo sepatay ko romi’ad, anca ira ko tosaay ko romi’ad, o tayal ni demakan ko pi’arawan to romi’ad a mikomoris.
Onini a talawadaw ko kapolongan a pala mikomoris. oni talawadaw o sawaeran nira itira i sawalian kalaeno no Isan a lotok ato i saetipan no pasawali kalaeno no lotok, teloc to no kasonolan itira i riyar no Tay-pin-yang, nika tahira i Posko ato Kongpo masahetal ko pala ’adihay to ko cipa’ no ’alo, kinapina:ay to matateko macinowas ko rakat no nanom, ikor to itira to i kawali no Kiwit matateko malatata’akay to a ’alo mapecih to ko lotok no pasawali a lotok ta masonol talawali micomod i Tay-pin-yang. Yo caho ko kafana’an ko ngota ato mipatiliay a demak koni a ’alo, ’adihay ho ko kaeso’ay masamaanay a foting, malasaka’a’isel no Pangcaah a mifoting koni a ’alo, ’aloman to ko tomekeday anca no ngangasawan a pifoting, nika oni kapolongan a pifoting mikomoris hananay, kitado sa to micipa’ay kasonol no nanom, itira a misedef mitena’ misanga’ to roma kasonolan no nanom, tala sato to kakerahan no nanom, haemin sato ko foting a maala. O sapisedef itira miala to ’talod, eli’, malotektek a kilang, papah no lawilaw ato tafok fokeloh, maemin mangaay malo lalosidan.
Maemin to masinanot ko mihalakaan a lalosidan,cecay ko sowal sa kalamkam sato misedef to kasonolan no nanom makerah to ko nanom. Itini i mimingay kasonolan no nanom lahoday a tayalen ko matiniay, nika tahiraay i tatelecan ko talolong, ano caka citaneng ato karikec ko tamdaw ato kalamkam ko tayal a dademak caayay ko mamareko a malaheci ko demak. Orasaka o citodongay kakeridan no kasaselal “Mama no kapah”, cecay ko celi’, cecay ko tayal, cacokecoker mapapadang ko demak, ano caay pina’on, cecay to ko mipalifetay, maperad ho ko nisedefan, o edeng to koni a tayal. Saka o matiniay misedefay ko pifoting kalamkam, matatodong, malacecay, cecay ko saselaan makakiya’ot to tatokian harakatan ko demak, awaay to ko mikikakaay ko matiniay a demak.
Pinaay to a romi’ad ko pilifet no kapah, ano i’ayaw no sakapito no toki ko sakatosa a romi’ad malepon, siwa ko toki tahira i loma’ ano saan i, toya a dadaya cecay ko safaw no tatokian i, miocor to ko mama no kapah to sasafaay a selal Tokelol a selal, citodongay mamiparatoh a kapah minokay a paratoh. saci cohcoh sa i tatelecan o sakacipinang, doedo sa to ’awas patatodong to soni no cohcoh a comikay, nano i raayay mangata to nosa, sa rara sa mitaliyok to polong a loma’ no niyaro’, pasalong sa masadak ko matiniay a sowal, “Oy! Ina! Tekong, ’araway, ’arawraw no folad, keliw sasefet, minokay kami anodafak”. todongay noni a sowal, “Inaaw! minokay to anodafak kami, pisatapang to mitangtang to hakhak, taliken misatoron lecaden no canglalan a folad tomili’ kimolmol.” Matengil to no fafahiyan ko ratoh, maratar sarakat a sekak no koko’ misatapang to cangra a matayal, doedo sa toya nisowalan cecay kawat ira ho ko pangkiw no kamay ko tata’ak no ’apelad, kifetol tosa ko piked no talodo’ ’ayaw no kalahokan patayraen i talo’an pafelien ko citodongay o sasifo’an no mato’asay sasafaay a selal no mato’asay alacecay ko tamdaw malomi’isa’isay, o tomili’ ato toni’ ko pi’araw papinang to fangcalay tatiihay kasasinrad no toron malo pidoedoan a pakaolah.
Tahini to minokay ko kapah, tangsol to misilsil to foting, o satata’akay pafelien ko sakakaay a mato’asay, lokelon sa ko pakilac, o mimingay to no sasafaay to kilac, nika o kareteng malecad to to no mato’asay. Oninian a foting o sapanokay mapolong ko loma’ a komaen, ’osaw to malosakalahok to no polong no kasaselal, “Caayay pikapot ko fafahiyan.” Masamatini oya safangcalay nisanga’an a toron malokakaenen to no mato’asay. Maherek a malahok ira ho ko no comikayay a lawla, onini i doedo sa to kaolahan no mato’asay ko pi’arawan. o kalawla to o sakalipahak no ’alomanay. Roma i sowal sa ko mato’asay “Wawaaw maso’aw to kako sa.” pakatengil ko kapah tangsol to makakiya’ot to miala to tara’ad sapirarom to nanom comikay tayra toya toloay a patek(M) ko raay tingalaway i sawaeran a nemnem miala sapananom toya maso’away a mato’asay. Roma i ya awa ho minokay ko kapah mifoting, misimed to kafong anca o riko’ “Matiniay a demak i patakaw han no Pangcah” pateli i miraayay to cecay a patek(M) anca tosapatek ko raay ato niyaro’, maherek mato soelinay sa misakemot a pasowal, “Wawaaw! o kafong ako anca o riko’ ako sa, mateli itira matawal ako mihawikid tayni! sa.” matengil no kapah ko cecay a sowal tangsol to comikay ko kapah tayra a miala. O matiniay a lawla ira ko sifana’ to saki no finawlan a demak koni, saikoray to itira to palimo’ot no kakitaan malepon koni a demak, polong maemin to a minokay lecad sato tono laday ko ’orip.
O sakaci’epoc ato heci noni a pikomoris hananay ira to ko, sakacecay i, Sakinotamdawan, ira ko todong no “sapingodo to mato’asay” hananay koni komoris a demak, ira ko sakalecad tono Lu-ciya(儒家) no to’as sapalimo’ot to sakacakat ci’icel ko todong nira, onini komoris hananay o patalahekal to kalacecay a mifoting a demak konini. sakatosa, Sakikicay i, onini a pikomoris o papinang to sakafangcal ko romi’ad makadofa ko kinayra sanay. Sakatolo, pakayni i siyakay no finawlan, “Ano masamaan ko pingodo no miso to mato’asay ato piolah no miso to wawa iso, haenen to mingodo miolah ko mato’asay ato wawa no tao” sanay miolahay a faloco’, palacecayen a marikec ko niyaro’, malalihaday lipahak ko siyakay. Sakasepat i, kedecen ko lekakawa no siyakay ato parayray padotoc to serangawan no finacadan, rekoen ko mato kakiya’ot no toki ato pikonglin to tatirengan a comikay, ta masakananam misi’ayaw to kafahekaan a demak. Sakalima. sakitini no safitay a demak, palacecayen ko ocor ato demak, midoedo to pikerid no kasakaka, o mamidipang to sakangaay awaay ko katalawan no niyaro’.

Mikowanay to kalofinacadan a sa’opo^:
Mikowanay to kalofinacadan a sa’opo^(Wp/ ami/Sowal no Holam:原住民委員會)

Mikowanay to niyarowaro' a sa'opo^:

Mila'dis:
Mila'dis 海祭.
O Amizuku nu “海祭”hananay, itini i saamisan hananay a Pangcah 〝miladis〞 han, ,itini i海岸阿美nika sumuwal i〝 misacepo’〞han, anu Farangaw a tamdaw nika sumuwal i 〝mikesi’〞han, anu sipakayni i 花蓮縣豐濱鄉港口a niyaro a nika sumuwal i ,pakayni cudad nuheny i 海祭sananay, itiya maruay itiya i 南洋hananay a Pangcahay a tamdaw,napalilu tu misangay tu kakaenen a kawas,napalasawad kina tamdaw sisa kinapatay hantu kina tamdaw. Ira kya malakakaay a tatusa, madiput nu liyal,tahkalsa kuheny itini i Tawan hananay,dengaysa kita a sikakawsantu kita tu dayday nu wawa nu mita saan,yatatusaan i malalikid tani i liyal. Niyan a tatusaan i, ungangasawan nu Amis kina tatusaan,amangalay kuheni a makasimsim tu pakaoripay tuheniyan a kawas,a patudung kita tu kawas nu liyal saan. Teparay nu liyal ku niyaro’ paoripan nu mita saan, misanga’ kita tu sapila’dis a demak saan,manay sikakawaw tu la’dis. Taluma’ kita tu mibuting yu nilunansa,kina cacay kuni simsim nina Pangcah sanay.anu lutuk kina kaenen nu mita i, anu lutuk sikapaorip numita saan, pasuelin kuheni tina akakawaw. Mitanengay kuheni nika sakaorip,amala kaputkaput kita saan, kumuden numita ku sakaurip sananay ku ruma, anu tahekalay i liyalai i ,u masakapahay ya maemin i, katayni maemin a malacapu’ sananay a demak, atahkal ku matuasay pabana’ tu sapibuting a kilsu sananay. U mikaputay itini la’dis hananay, pakayni tu nika malasacapu’ sa, ira ku matuasay, ira ku terungay kaorip, ira ku sining, aka:aw picumud ku babahi, aka pingatangata aca amilecapu tiniyan babainayan a demak saan. U mila’dis tuayaw a rumiad i, malingatu a mibuting ,kiya asapisalisin nu mita kyakawas nu liyal satu kuhni, maharek sa a patata i, pakaenhan nu mita tu pinaulan sa. Iraaca ku ruma nipisuwal tu nikalaedisan,Umi laedis hananay umibutingay,sakatataangay a demak itini i pilisinan,sapakayni a mabana’ tu kakawaw nu mita’ Pangcah hananay,sapakaynai a mabana’ ku kapahay a sining tu sapibuting,sapaorip tu luma’ay a tamdaw. Tayni ku kapahay i sasa’wacan nu liyal,mikilim tu sapisanga’ tu sapakaen tu kawas a bekeluh. O sikawasay ku mipih’pih’hay,patudung tu kakaenen nu kawas,ngalay ira ko sakapahay a nibutingan. Hareksa kuna lisin,tya malecabaycabaysa a malingad a talaliyal a imputing. Tuluay a rumiad a mila’dis,aka picumud ko babahiyan,aka kakaen ko kapahay tunu ruma’ay a kakaenen,omipananamay tu saka paorip tu luma nuheni. Pakany kaku a mabana’ tu sakaorip nu mita o Amis hananay,nanay simsimen numita ko nika orip numita,sakilemelen nu mita a patireng tu suwal nu malitengay,kawkawhan pasebana’ tu wawa nu mita saan. 

Militafad:
Militafad (獵首).
Militafad:”Ya mipatayay to tamdaw,ala han ningra kiya tangal sapisalisin.” Naiti:ya na’ayaway a fafainay mafana’ militafad to roma a finacadan.Deng o Tao hananay a finacadan o caay pilitafad to roma a finacadan.Nikasacacaycacay no misapangcahay a finacadan no itiniay i Taywan silisin to Militafad hananay.Na’a:yaw midakaw to lonan ko Taywan tayni tini tita’anan,nika caay ka olah ko Pangcah a taynian no Taywan,sisa caay ka sasokapah ko Pangcah ato Taywan,mahaen ili,marafafitafadan no Pangcah ko Taywan. O romasato, na’a:yaw ano marara’is ko kasafinafinacadan i ,o i tapi’ingan a finacadan ko marafafitafadan.I sa’amisay a Pangcah,o Taroko ato Fakoway hananay a tamdaw ko marafafitafadan no heny. Ira ko talolongay a tatodong no lisin ko Militafad hananay .O sakasaan haw ili,paso’lin ko Taroko to cacay a demak,ano mangalay micomod to loma’ no tato’asan itiya i likor no patay i ,yo maoriphen kana caay pilitafad to ‘ada ,wa caay papicomoden no to’as kiso tini i loma’ no tato’asan. Nika ano makayni i no Pangcahan a rayray,o marasapidipot ato marasapakalemed to niyaro’ ko adingo niya tafad.Orasisa ano saadihayen ko tafad no niyaro’,o mamadipot , o mamapalemed no kawas ko niyaro’. 

Miloš Zeman:
Miloš Zeman(米洛什·齊曼)
I 1944 a miheca(年) saka 9 folad(月) saka 28 a romi’ad masofoc(出生) ci Miloš Zeman, malamikomoday a tamdaw.
O Sawara’an no kitakit(國家) no Czechia(捷克) anini i ci Miloš Zeman, patirengan(擔任) a romi’ad i 2013 a miheca saka 3 folad saka 8 a romi’ad. 

Minami:
Minami（米娜咪部落）
Itiniay i Yanping(延平) Cen no Taitung(台東) ko Minami a niyaro’, 47 ko sa’osi no parod no loma’, 148 ko sa’osi no tamdaw.
96% ko ka’aloman(多的) no Yincomin(原住民), polong han i, 142 ko tamdaw; o roma sato i, 4% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong(全部) han i, 6 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan(族群) i, ko Bunun(布農族)91%, Amis(阿美族)1%, Rukai(魯凱族)1%, roma(其他)3%.

Minowad:
Minowad(Somomo;Malonang;Manowad;Sunsuli)

Minse:
Minse（民生部落）
Itiniay i Wufeng(五峰) Cen no Hsinchu(新竹) ko Minse a niyaro’, 13 ko sa’osi no parod no loma’, 69 ko sa’osi no tamdaw.
39% ko ka’aloman(多的) no Yincomin(原住民), polong(全部) han i, 27 ko tamdaw; o roma sato i, 61% ko ka’aloman no roma a finacadan(族群), polong han i, 42 ko tamdaw.

Mintuyu:
Mintuyu（民都有部落）
Itiniay i Wufeng(五峰) Cen no Hsinchu(新竹) ko Mintuyu a niyaro’, 54 ko sa’osi no parod no loma’, 166 ko sa’osi no tamdaw.
93% ko ka’aloman(多的) no Yincomin(原住民), polong han i, 154 ko tamdaw; o roma sato i, 7% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong(全部) han i, 12 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan(族群) i, ko Tayal(泰雅族)90%, Saysiyat(賽夏族)2%, Puyuma(卑南族)1%.
Ira ko imeng(竹東分局雲山派出所) i niyaro’.

Misacepo’:
Misacepo’ （海祭）
“Misacepo’ ”hananay no Pangcah, no Saetip a Pangcah miladis han, no Pasawali i misacepo’ han, no Falangaw i mikesi’ han.
O sowal to “ misacepo’” sanay itiniay i Fakong no Kalingko niyaro’ no Makotaay sowal sa tonian, “ Nano ratoh a sowal, na itiraay i Nang-yan ko Pangcah, icowaay a pala awaay to ko mafanaay, nawhani na mico’a’ang to misangaay a kawas, matefoc no kawas sa palenlen han nira a mihadefek. Deng to ya tatosaay malekakaay madipot no riyar a kawas sa mapawpaw tahira toni kanatal no Taywan, saka manga’ay to nangra itini parayray to teloc. Oni na mapawpaway milakecay a tato’asan no Pangcah, o piaray no faloco’ to pidipot no riyar a kawas, saka maraod to koya paherekan talahekal a romi’ad, misalisin to toya kawas no riyar ”.
O roma i.mingataay to riyar ko niyaro’ no Makotaay, mikiriyaray ko ’orip no niyaro’ a .tamdaw. O lalowadan to pisacepo’ a demak, o pinanay ato palemed to pacefongay a mifoting ko makadofah ko pifoting a tamdaw no niyaro’, ta fangcal to ko pinokay a paherek, onini i o patalahekal to ’icel no mikilotokay mikiriyaray a ma’orip a pinangan no serangawan koni, roma i o papinang to kalacecay no karikec ato kalacecay a ma’orip. I’ayaw no pacefong, polong a kapah no niyaro’ masa’opo i taloan, o mato’asay no finacadan, o citanengay a tamdaw pakafana’ to saiasalil a mifoting, ato pakafana’ to ano tata’ak ko tapelik no riyal samanen a mifoting sanay a tanmeng. Mikapotay to pisacepo’ saheto o kasaselal a tamdaw, marapot ko mato’asay, sasifo’an ato kapah, tati’ih mingata ko fafahiyan ato mikapot, i’ayaw no pisacepo’an a dadaya pacefong to a mifoting, malo sapato’aya to kawas no riyar, pakilacen ko finawlan mapolong a komaen.

Misaponis:
Misaponis (豐年節野宴).
saponis（豐年節野宴）.O no sakizaya a lisin,Tangasa i 2010 a mihecaan,ca’ay kasawad no Copo,Ciwidiyan,Karoroan ato Cirakayan ko saponis hananay a lisin. 
No Ciwidiyan a pisaponis i herek no pilisinan,I ayaw no pilisinan cacay a lipay miteker ko fainay no loma’,nikala to koyay,tengaan ato tikolac iri,id’id’ han a patala to lisin,sakalahok ato sapalafan i pilisinan. 
Na milisin to cila（dafak）,misatonor ko loma’ay.Ta ;miala to nafi ato misalidong i saowac（alo） to kakalahokan a patala’ to fafainay.O fafainay sato iri,maratar a talalotok a milido hanipihodoc hato to taker（talakal）.O nikala’ tiya remi’ad ‘emin han a sikalahok,solsol han ko titi ato ayam a misafel（tangtang）, pasisi sato to ayam ato titi,sipakamato’asay a pasisi,pasolotongay a masisi,corok han tangasa i nipaemin no solsol a titi.Yo pasisi to titi,pakongko ko matoa’say a pakafana’ to demak lisin ato lolon no to’as. 
Pisaponisan a remi’ad,Ira ko mita’lifay no cimacima,katien a palafang.Pisaponisan madengayto a remadiw to radiw no sakalalikid,hanipinanam hato kelo no sakalalikid,mahaen ko saponis hananay. No copo a niyaro’ o foting ko sapisaponis. 

Misaselal:
Misaselal (成年禮).
Masaselal Itini I niyaro’no’amis^I,ira ko kasaselal no fa'inayan a ma^min.masacfacfang a masacecay a kapot ko kasalima lima a mihecaan.o sasafaay a selal^I o pakarongay hananay,ma^deng safaw lima,safaw ^nem,safaw pito,safaw falo,safaw siwa ko mihecaan nangra. O kaka nonini^I,tosa a polo’,ira ko cecay,tosa, tolo,spat ko mihecaan i o kapah hananay ko nini a selal. Mapangangan ko kahacecaycecay no selal. Saka,a mafana a ma^min ko fainayan to nika o maan a selalan kako sanay. 
O selal no mama nangan ko malama mama noya sasafaay a selal. Cingra ko pacifana’ay to nga’ayay a demak to sakacingodoaw no safasafa to kakakaka a tamdaw ato sakangodoaw to mato’asay a tamdaw.saka, matiya o mama nangra ko to’as no papasifana’I cangranan a mama no selal. Mipili’ ko kakomodan to fangcalay a tamdaw, masasinutay ko demak,o citanengay a matayal to mamala mama no selal.saka,mamala singsi noya wawa tangasa i kapatayan nira koya mama. 
Mahaenay ko sakapinanam no wawa a matayal to tayal no niyaro’. Ano cima koya wawa caay ka tatodong ko demak^i,oya mama ko papasowalay I mama noya wawa to sakafana’aw noya mama a palatamdaw to wawa nira. Saka,tosa ko singsi no fa’inayan a wawa;o mama no tireng ato mama no selal. O ina a cecay ko mala singsiay no fafaiyan a wawa. 
Ano ira ko cara no finawlan^i,masadak a ma^min ko kasaselal. Itiya^i,patdo caay ka saan a micamol i ro’ma a selal a mikapot. Ano mihaen kiso^i,o mamatfoc kiso no selal.no miso.saka,caay ko a simaanen iso ko demak a misafokilfokil to selal iso. Lima a mihecaan ira a masadak ko fa^lohay a selal. Saka,ano pasowal ko mama ano^ca’i o faki i wawa to sapisaselal nira^i,itiyato cingra a micomod. Ta mapolong cangra a mapatireng a mala sasafa’ay a fa^lohay a pakarongay a selal.o mamatayal a maocor no kakakaka ato mato’asay a selal cangra.saka adihay ko tayal nangra. Itini a minanam cangra to tatayalen a ma^min. Ano o maan ko niocoran no kakakaka ato mato’asay a tatayalen^i,lowaden nangra a ma^min a milaheci. Itini a mi’ikes a paki^mel to faloco’ nangra a pakacitangren. Ano makapah a manga’ay ato malalok konini a pakarongay^i, o mamapangangang cangra to fangcalay a ngangan. Nikawrira ,ano caay ka tatodong ka demak nangra a tapalen no kakakaka ato mato’asay^i, o mamapangangan cangra to kaka-ngodoan a ngangan. 
Caay ko papaculi to kakakaka ko safasafa’ay a tamdaw. Mangalef ko nika pisanga’ay to demak I saki mato’asay. Ano ira ko cara no finawlan^I,mapahapinang I niyaro’ no pioyoy no mioyoyay ko sowal. O maan a selal ko masadakay a macara a saan. Ano mimingay a tatayalen^i, cecay tosa a saselalan ko mamacara. Ano tata’angay a tatayalen^i,mapolong ko kasaselal a masadak a macara. O kakomodan no niyaro’ ato kociw no kasakowan ato mama no selal ko masasowalay to malo tatayalen no finawlan .mapatorod nonini a milautay ko mamioyoy a palatoh i finawlan.saka,maratar cingra to dafak a mioyoy.onini ko sakafana’ no finawlan to nika o maan ko tatayalen no niyalo’ anini. 
Nikawrira, to romi’ami’ad^i,caay ka^ca ira ko kacacorocorok no mato’asay a selal a macara a maro,isfi. O tatodong no mamisimaw to niyaro’ tona malingad a ma^min ko finawlan a matayal i omah.saka.caay ka nga’ay a awa ko mamisimaway to niyaro’. 
O hatiniay a tatayalen i paocorohanto ko sasafaay a selal to hatiniay a demak.saka, mahangnay ko misaselalay no amis a demak hananay.

Misirumut sapinang o suwal no Pangcah:
Misirumut sapinang o suwal no Pangcah Kina Pangcah hananayi, o naytiniyaay a tamdaw o taywan,siwa' kina ngangasawan no Pangcah hananayi, satataakay a nika saniyaro' asa Pangcah. O tamdaw no heni iri, makasabaw tu spat a emang,o aro' no heni iri, itinia:min i saamisan tuwa tangasa itini satimulan. InaPancah hananayi, pihaceng ko nika debungan no napayrang a misumuwad ko nisimsim, maratar ko heni a mabana' to niyan sapaan'ip hananay atu niyan sakamawmah a misatukus hananay a demak. Ira kuyu nika tala lutuk nuheny a miadup to aadupen, yu tala lutuki,midateng, anu tala liyal a mirengus ,itini alo' mibuting, mahaen ko saka orip no heni. Unu kakawawsan a demak no heni i,tusa kya micid:kay a kakawaw, cacay satui, onu ina ko tatudungan no heni iri, sipangangan ko heni iri, alaen ko tangal no ina amisanga' to ngangan, makumud amin no inaan a lalabu' no luma' a maorip. O kakawaw no heni to demak hananay, ono ina ko ririden no heni, ni riridan no ina ko heni a mitudung to sademaken to tu:ud, irasisa babahi hananay itini i lalabu no luma' hananayi, oyaan o mala tatapangan, nanay o kakawaw nina lalabu no luma'. Skatusa satu iri, ira kuyu mihecaan nika sariked no heni to dademaken sipakayni mihecaan koyu tatudungan. O babainay iri, u tangasaantu ko sepet nika orip masakapah, sipakayni i sakakaay koyo pasebana' to kakawaw hananay a riked no heni. Anu itinitu i nobinawlan a kakawaw o demak aca, ruma to dademaken hananay sipakyni aca i sakakaay, o sakakaay hananay o satuasay kuyu tatengilen, kabanaan ko yaan a suwal no mama sakakaay paturtuy to saba', haenen ko nika dademak no heni to sapilimu'ut to dademaken. Sipakayni no Pangcah lalabu' no luma' hananayi, kumudkumud sananay a mapulung to dademaken ato iniyan satayal to niyan kakawawto noheni kakanglayay a demak, kumuden amin no heni. Ini lisin no lumaluma'an iri, maualah ko heni baluma' to icep, o apalu, uniyan kamaya, o kyabes, o makaen no lalabu no luma'. Irasisa iniyanhanto o caayay kalecad a kakawaw nina Pangcah hananay, o kakasapinangan ko nika caykalecad ato niyan kalaw tamtamdaw. Ona Pangcah hananay, maulah itini to caayay ka sumuwad no yaayaanay a kitakit. Ona Pancaah hananay, mingata midudu to yaan no caayhen kaw nisumuwadan, mingata to paoripay to heniyan a nisangaan, o sananaysisa maolah kuheni to mahiniyay caayay kawni sumuwadan, oyuho yaayaanay henay a kitakit. O mihecaan iri, adihay kiniyan nipisakakawaw no heni to lisin amibaung to paoripay, sikakawaw kuheni tuyu paluma', irakuyu miketep tonika adihay noheni nipaketepan, iniyan a miadup a mibuting numasakapahay a lisin talatuas sananay. O mamelamelawawy a nikadademak no heni a kakawawi, iniyan kyaru o hadihay ko niketpan, namiketep sananay a lisin, tangasa anini mamelaw no mitai, limuutun:henay no heni atangsa itini i wawa kusubana to matiniyay to mihemiehcaan mamelawto no mita kunika silisin noheni to mahiniyay o nipiketep hananay a niyaniyaro'. Yu makina misalisintu kuheni irir, tulutulu a rumiadi, tangatangsa i sakapitu a rumiad a maherek. Yu malingatu satuiri, tala lutuk ko ruma, tuwa tala liyal ko ruma a nika nanuwang no kapah no niyaro' a silisin,sikakawaw to tataa:kay a nika lecapo'. Ina Pangcah hananayi, yu malecapo'toway misatataak a mimelaw to matuasay atoyu kilemelay a misimsim, ato mabanaay a mikeru'. ira kya ta:ducusducus to iniyan o kero' hananay, kyanca o kalaw rimurimuratu nasaan kita a mimelaw tinademak iri, arawsaan itira ira kuyu tulun o subana' hananay i tini mahiniyay a makalecao' no heni, ira ko pasubana' adi:hay kiniyan o saka sidepoc sananay a nika lecapo' no heni. Irasisa to mihecaani, oyaankyaro o lalimo:ten no heni a lisin ko matiniyay. Misatatapangan nanay ko heni to niya no sakaorip no heni hananay, sakaitni nokakawasan a tenten hananay. O matiniyay satu no heni a kakawaw itini no Pangcah hananay, oyuno sakacaay karupisak kasumuwad ko cenfel no demak sananay. Mala Pangcah hanany a tamdawi manga:ay to labang, masakaola:han a cabayen, caypisa tatatata:ak ko inikaorip caytu pisaoyaoyaan, cayka sikakawaw toyo misasumusumuwad tuniya nika nanuwang ko Pangcah anu mamaan ko tiyad nisimsimman mahaaensa. Iniyan hananay iri, kabanaen ko nika awaay ko niumuwadan itiyaday ni heni a kakawaw, awaay ko nidumuwadan hanay mahaenay kyro o yaya:antu a caayay ka sumuwad caycaw ninananuwangan a kitakid. Anusuwalen kina kakawaw no Pangcah hananayi, mahana:min kawsa ko maoripay anini amisimsim tina Pangcah hananay saykasitatudung toyu nipakalas to demak, cakasitatudung tuyu misauyauyaan misumuwad to kakawaw, irasisa kakawlahan na:min no maoripay inyan a misimsim no heni, irasisa sakakapah nina tamdaw nusa kitai, sulinay ira kuyu sipakayni pakatatapangan no cudata kakawaw asaan iri, anu sipakayni no tamdawn anusaan iri, o mamela:wan kina kulit nina Pangcah hananay. 

Mitapi’:
Mitapi’(婚姻制度)
Itiya ika 50, 60 ayaw mihcaan, ofafahiyan ku malo’ay tuluma’ kono ’Amis, o pakaylaan no lamud i, o fa’inayan ku mikadafuay, i winaay kupi palucukan to ngangan no wawa. anu o dafung umah ato ^can, fafahiyan kumi dutucay, tahaani:ni mafalicay tukulintad, omahaennay a laylay i, lahedaw satu, itini iniyaro’ ya 70, 80 ku mihcaan a fa’inayan a malitengay, itiyaho sahetu o mikadafuay ku lamud.
Ofafahiyan ku malo’ay tuluma’ alintad, malawdtu ku kacifa’inayan no limecedan no ’Amis, nuilatu 
kumihalatengan a kapah, hanaca i falucu’ay nu wina atu wama, uculentu no malitengay tayla iluma’ nuya kapah mitapi’, o mitapi’ ademak i okaying ko tayla i luma’nuya kapah dademak, tudung tu masasiulahay a pakaylaan, nomitapi’i, cica^dungay tu lusid atu liliten kufukes, tudungay tu nguduen kuluma’ no fa’inayan.

Miyamaya niyaro’:
Miyamaya niyaro’ （太昌部落）
Roma ngangan no Miyamay Lidaw han ko pangangan, sakasadak noni a ngangan i no ka Dipongan ho a ngangan, i sa’amisan i lawac to, na niyaro’an no Cikasoan, itiya ho Pararic han ko ngangan, palafacan han. Nawhan aloman ko finacadan, sa’amisan a otok no Natawran masadafdafay a pala, saka salaenoan han ko pangangan.
Ikor to no kalala’isan a demak no Cikaso’an, macefis to no Dipong ko paniyaro’an no Cikasoan “Ciyifangcalay a niyaro’ han.” itiya i oni a Lidaw i, o sa’amisan no Ciyi a niyaro’, malo ka kawmahan to no mafolaway a Dipong. itiya i awaay to ko cecacecay no Pangcah itira a maro’. Itiniay a tamdaw i maemin to mafolaw tayra i palayapay no Posong patireng to falohay a niyaro’ Cikasoan han roma i tayra i roma a pala paniyaro’. Nengnengen i na’angay a tilid, onini a pala tahira to i 1922 a mihcaan ta ira ko a enem lalomaan nano Takofan a Sakizaya a finacadan mikilim to kamawmahan, doedo sa i sap otan a ’alo pasatimol a mafolaw, ikor to i, itini to i laeno to no lotok no Cikasoan, missatapang to pamatang to omah saenger sato paloma’ a maro’.
Sa’osi han ko patikoan no Cikasoan a tamdaw tayni a ma’orip, itini to i 1930 a mihcaan, ira ko tamdaw no Natawran ci Falah Fafoy patadoay to Dipong mikilim to mamisakoli tayra i Loki a pala matahidang ci Siri, Potal Pohngoy, Dawa Kacaw, ci Fedi’ Poces, ci Hino Lo’oh, ci Mayaw Soleda’ a enem ko tamdaw no Cikasoan tayra a mafolaw.
Mahayda ko paro no loma’ tayni maro’ ko mafolaway a Dipong, malepon to ko tosa miheca, cikilac to sota’ cangra to ko mawmahay, o kinayra lalikel sa makilatosa. Nanoya ya a enem a tamdaw no Cikasoan saenger sato paloma’ mala falohay to a niyaro’ no Cikasoan.

Mizuhu:
Mizuhu（勤和部落）
Itiniay i Taoyuan(桃源) Cen no Kaohsiung(高雄) ko Mizuhu a niyaro’, 99 ko sa’osi no parod no loma’, 286 ko sa’osi no tamdaw.
95% ko ka’aloman(多的) no Yincomin(原住民), polong han i, 271 ko tamdaw; o roma sato i, 5% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 15 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan(族群) i, ko Bunun(布農族)90%, Tayal(泰雅族)1%, Amis(阿美族)1%, Hla’alua(拉阿魯哇語族)1%, Paiwan(排灣族)1%.
Ira ko picodadan(勤和部落圖書資訊站) i niyaro’.

Mklapay:
Mklapay（加拉排部落）
Itiniay i Jianshi(尖石) Cen no Hsinchu(新竹) ko Mklapay a niyaro’, 69 ko sa’osi no parod no loma’, 179 ko sa’osi no tamdaw.
63% ko ka’aloman(多的) no Yincomin(原住民), polong han i, 113 ko tamdaw; o roma sato i, 37% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong(全部) han i, 66 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan(族群) i, ko Tayal59%, Bunun(布農族)1%, Saysiyat(賽夏族)1%, roma(其他)3%.
Ira ko picodadan(尖石國中、嘉興國小) i niyaro’.
Ira ko Kiwkay(台灣基督長老教會嘉樂教會、嘉樂天主堂) i niyaro’.

Mkmatuy:
Mkmatuy（馬胎部落）
Itiniay i Jianshi(尖石) Cen no Hsinchu(新竹) ko Mkmatuy a niyaro’, 163 ko sa’osi no parod no loma’, 452 ko sa’osi no tamdaw.
85% ko ka’aloman(多的) no Yincomin(原住民), polong han i, 384 ko tamdaw; o roma sato i, 15% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong(全部) han i, 68 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan(族群) i, ko Tayal(泰雅族)82%, Bunun(布農族)1%, Saysiyat(賽夏族)1%, roma(其他)1%.
Ira ko Kiwkay(真耶穌教會義興教會) i niyaro’.

Mknahuy:
Mknahuy（拿互伊部落）
Itiniay i Jianshi(尖石) Cen no Hsinchu(新竹) ko Mknahuy a niyaro’, 115 ko sa’osi no parod no loma’, 321 ko sa’osi no tamdaw.
77% ko ka’aloman(多的) no Yincomin(原住民), polong han i, 248 ko tamdaw; o roma sato i, 23% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong(全部) han i, 73 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan(族群) i, ko Tayal(泰雅族)74%, Amis(阿美族)2%, roma(其他)1%.
Ira ko picodadan(義興國民小學) i niyaro’.
Ira ko Kiwkay(台灣基督長老教會尖石教會、尖石天主堂) i niyaro’.

Mkslaq:
Mkslaq（上水田部落）
Itiniay i Jianshi(尖石) Cen no Hsinchu(新竹) ko Mkslaq a niyaro’, 77 ko sa’osi no parod no loma’, 242 ko sa’osi no tamdaw.
89% ko ka’aloman(多的) no Yincomin(原住民), polong han i, 216 ko tamdaw; o roma sato i, 11% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong(全部) han i, 26 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan(族群) i, ko Tayal(泰雅族)84%, Amis(阿美族)1%, Rukai(魯凱族)1%, Saysiyat(賽夏族)1%, roma(其他)2%.
Ira ko Kiwkay(台灣基督長老教會水田教會) i niyaro’.

Mksuzing:
Mksuzing（麥樹仁部落）
Itiniay i [Jianshi|Jianshi]](尖石) Cen no Hsinchu(新竹) ko Mksuzing a niyaro’, 69 ko sa’osi no parod no loma’, 161 ko sa’osi no tamdaw.
87% ko ka’aloman(多的) no Yincomin(原住民), polong han i, 140 ko tamdaw; o roma sato i, 13% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong(全部) han i, 21 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan(族群) i, ko Tayal(泰雅族)80%, Amis(阿美族)2%, roma(其他)4%.
Ira ko picodadan(尖石國民中學) i niyaro’.

Mkzihing:
Mkzihing（義興部落）
Itiniay i Jianshi(尖石) Cen no Hsinchu(新竹) ko /Mkzihing a niyaro’, 51 ko sa’osi no parod no loma’, 147 ko sa’osi no tamdaw.
76% ko ka’aloman(多的) no Yincomin(原住民), polong han i, 111 ko tamdaw; o roma sato i, 24% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong(全部) han i, 36 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan(族群) i, ko Tayal(泰雅族)71%, Paiwan(排灣族)2%, Bunun(布農族)1%, Truku(太魯閣族)1%, roma(其他)1%.
Ira ko picodadan(石磊國民小學) i niyaro’.
Ira ko Kiwkay(台灣基督長老教會義興教會) i niyaro’.

Mohamed Ould Abdel Aziz:
Mohamed Ould Abdel Aziz(穆罕默德·烏爾德·阿卜杜勒-阿齊茲)
I 1956 a miheca(年) saka 12 folad(月) saka 20 a romi’ad masofoc(出生) ci Mohamed Ould Abdel Aziz, malamikomoday a tamdaw.
O Sawara’an no kitakit(國家) no Mauritania(茅利塔尼亞) anini i ci Mohamed Ould Abdel Aziz, patirengan(擔任) a romi’ad i 2009 a miheca saka 8 folad saka 5 a romi’ad. 

Mohammed VI of Morocco:
Mohammed VI of Morocco(穆罕默德六世)
I 1963 a miheca(年) saka 8 folad(月) saka 21 a romi’ad masofoc(出生) ci Mohammed VI of Morocco, malamikomoday a tamdaw.
O Sawara’an no kitakit(國家) no Morocco(摩洛哥) anini i ci Mohammed VI of Morocco, patirengan(擔任) a romi’ad i 1999 a miheca saka 6 folad saka 23 a romi’ad. 

Moldova:
Moldova（摩爾多瓦）
Itini i 47 00 N, 29 00 E, noYoropi ko Moldova.
Polong no sekalay i 33,851 sq km “saka 140 ko rayray no ngangan. ”
“O sekalay no sera i, 32,891 sq km, no nanom a sekalay i, 960 sq km ” 
Polong i 3,510,485 ko tamdaw.
sera(土地)
Masakilac ko sera o malo kakaomahen(農業) a sera 74.90%, Malo no kilakilangan(林業) a sera 11.90%, malo no roma to a sera 13.20%.
siyoto(首都)
O [Chisinau(基希涅夫) ko Siyoto.
katomirengan no kitakit a romi’ad(國家紀念日)
Pihiratengan no kitakit a romi’ad i sakafalo 27 a romi’ad.
O Sawara’an no kitakit(國家) anini i ci Igor Dodon(伊戈爾·杜登), patirengan(擔任) a romi’ad i 2016 a miheca(年) saka 12 folad(月) saka 23 a romi’ad. 
Pi’arawan to lakaw

Monaco:
Monaco kitakit.
(France: Principauté de Monaco; Monaco sowal: Principatu de Múnegu; Oak sowal: Principat de Mónegue), roma sowal Monaco hongti kitakit, Monaco, o cecay i kaetipay no Europe ato katimolay Europe a lekatep niyaro’. I katimolay no France ko Monaco, mililisay to riyar no Tenokay riyar, o ka’amis, kaetip, kawali o France ko mitaliyokay, o nano katelangay a niyaro’ ato ikoray nipatirengan liyok a malakapot. O sa’adihayay ko tamdaw i hekala kitakit, o mimingay a kitakit ato lekatep ko Monaco, o kicay militado to nai Monte Carlo Casino ato mirarakatay ko sakaira no kicay. O Monaco o Hontian Rikec a kitakit, sawara'an o hongti no Monaco. I ’ayaw Monaco caay pilisata to finawlan a kitakit ko Monaco, o pilaliwan to sata a kakarayan a han ko pangangan.
Likisi (歷史).
Monaco a ngangan no niyaro’ nai ’ayaway ni Yis to 6 sici-Monoico (Monoikos). Midotoc to no kawasan sowal no Greece, kasasowalen ta’akay tamdaw ci Hercules micafer itini, orasaka o Fox tamdaw itini patireng to samiyay pipacakatan ni Hercules, sacisowal sa “Monoikos” (Greece sowal: Μόνοικος, misikeday a loma’ ano eca pipacakatang to kawas), nanoya malangangan to no itiniay.
Monaco i 1215 miheca miliyaw mala no Genoa micingcingan a mapatireng. Nai 1297 miheca, tona Francois Grimaldi misimed to tiring mala no Franciscan a monk (I Itali a sowal monaco) micingcing midipot toya fokeloh piki’adingan, Monaco itira sa i Grimaldi a mikowanay a loma’, dengan i 1793 miheca tangasa 1814 miheca, masa’et ni Napoleon saka cecay hongti a kitakit ko Monaco. I 1815 miheca tangasa 1860 miheca, Vienna lomaocan mitoro’ to Monaco o Sardinia hongti kitakit (ikor mala no Italia hongti kitakit) a midipotan kitakit, tangasa i 1861 miheca, Monaco a salongoc pakayni i France- Monaco tatonekan mapasongila’.
I 1911 miheca ’ayaw saka cecay kimpo mapasadak mihapiw, o hongti no Monaco o satakaraway a mikowanay itiya. I 1918 miheca 7 folad, masasitilid to cecay a tatonekan, tatonekan midotoc to no France saka tolo nikapolongan kitakit i Monaco tatodong midipot. Onini a tatonekan matilid i “Versailles kakaketonan”, o Monaco a dademaken midoedo to no France a sici, sofitay ato kicay a kinaira mipatodong. I 1919 miheca milecad to France masasitilid to tatonekan midoedo, ano ira ko tatapangan no kitakit a mapatay awaay ko fainayan a teloc, o Monaco micamol to France. Tasaay kitakit i 2002 miheca miliyaw to fa^elohay a tatonekan, tona awaay ko mamidotoc to tapang no kitakit, o Monaco oyana to misiikeday kitakit, o France midoedo padamso to sapitena’. Saka 2 kalaloodan no hekal i 1940 miheca 6 folad France ikor no kapidah o Italia citodong to France Italy la’ed a sa’etal, masasi’ingir ko Monaco ato Italy. I 1942 miheca 11 folad, nawhani o lekatep a sofitay micalap to ka’amisay Africa, o Monaco macingcing no sofitay no Italy ko Monaco, i 1943 miheca katapi’an no Italy miliyas to Monaco. I 1944 miheca o lekatep sofitay mipalowad to Monaco.
Rainier saka tolo hongti i 1949 miheca nai akong ci Louis saka tosa mapatay midotoc to kalahongti. I 1962 miheca mihapiw to cecay fa^elohay kimpo, mapalasawad to pipatay a tofoc, midama to sakanga’ay no fafahiyan misingkiw, patireng to satakaraway hoying mipatodong to sapakonira notamdaw. I 1993 miheca, Monaco malakapot to Linhoko, citodong to sapisingkiw a salngoc.
I 2005 miheca 3 folad 31 romi’ad, nawhani ci Rainier saka tolo hongti halafin ko kafoti’ to adada, o wawa ci Albert miteka citodong to sadama to dademaken. I 2005 miheca 4 folad 6 romi’ad Rainier hongti mapatay, ci Albert midotoc, mala Albert saka tosa. Ci Albert saka tosa i 2005 miheca 7 folad 12 romi’ad malaheci ko kalamikowanay to Monaco, o katomireng ningra a kacitodongan itira i pidemakan to mama ci Rainier saka tolo hongti a kiwkay. Kinatosaay ko pipatirengan cingraan, o cecay i 2005 miheca 11 folad 9 romi’ad midemak.
Sici (政治).
Aniniay Monaco nao hongti no Monaco ci Albert saka tosa ko mikowanay, o cecay Hontian Rikec a kitakit.
Monaco nai 1911 mihecaan midemak to Hontian Rikec, o hongti ko tatapangan no kitakit. O citodongay midemakay nao laloma’an nokitakit ko mikeriday to sepatay a wiyyinhuy no sifo. Kakeridan no laloma’an o hongti nai France sifo patorodan a mipili’an to cacitodong. Midotoc to 1962 mihecaan kimpo nitonekan, citodongay kakeridan ato cecayay ko pikaykian faco no kitakit kalomaocan (Monaco lomaocan) a la’isal a ’icel. Oni a pirikecan citodongay 24 ko tamdaw pakayni to nisingkiwan a ngangan, 5 miheca ko rekad.
I kasaniyaro’ a dademaken o kapolongan kalomaocan ko mikowanay no Monaco. Kapolongan kalomaocan ira ko 15 a nisingkiwan tamdaw malakapot, o siciciw ko mikeriday to saopo.
Palapalaan (地理).
Saka’amisan no tenokay riyar ko Monaco, ma’ekakay farawfaw ko romi’ad, macidal to mihecaan, o nano tenokay riyar ko romi’ad. Polong no kitakit maliyokay no France ko kawali katimol a riyar to nano Alps kanatal, paseraan kawali kaetip karaya’ 3,500 cm, saromotay 200 m, o dadahal 208 kongcin (2.08 pinfang kongli, i safa no kongyin no New York ko kamiming), polong no hekal sakatosa mimingay kitakit, samimingay a kaying no Linhoko, limaay to cecay o niselenan misadadahal to sera ko riyar, mapatirengm ko madapicay rarakatan a tamina-Fontvieille minato ato Hekule minato. Liyok no Monaco awaay ko ’alo ato ta’akay fanaw, takaraw no lotok 164.4cm, i masa’apilisay sera.
Kafafalifalic no romi’ad (氣候).
O nano Tenokay riyar ko romi’ad no Monaco (misiked to romi’ad: Csa), nano riyar a romi’ad (Cfb) ato fa’edet so’emetay romi’ad (Cfa), kaciherangan falawfaway fo’edasay, kasienawan lietec kala’orar. Kamoko’ ko romi’ad no kaciherangan, herek no lahok caay ka faedet (mahemhem caay kataelif ko 30˚C), nawhani caay pitolas ko no riyar a fali, mahemhem ko romi’ad. Oroma sato, nahani kaciherangan a hemhem no riyar takaraw, saka o dadaya maso^emetay. Ta, kaciherangan caay ka isafa no 20˚C. kasienawan talifahalan ci koli ato matefad ko so^eda, mo^etep miheca kinacecay tosa matefo I 2018 miheca 2 folad 27 romi’ad, Monaco ato [https://zh.wikipedia.org/zh-tw/%E8%92%99%E7%89%B9%E5%8D%A1%E6%B4%9B Monte Carlo matefad ko so^eda itiya.
Kicay (經濟).
O sakaira no micomoday no Monaco o mirarakatay; mihecaan aloman ko tamdaw masolotay no Monaco tayni i casino mipakiyaw ato kanga’ay no romi’ad. I 2001 miheca, fa^elohay patirengan masadadahal tominato, malopikateran no mirarakatay tamina. Itiya comahad to kicay no Monaco, nai pipakiyaw, pirarakat ato kinko a katayalan, o kitakit sai patadoay ato mimingay demak, ’akawangay ko sadopoc, awaay ko mikaditay kikayan a kasasiroma no pikalali’acaan saka cowat.
Caay pisateked ko sifo milisata to tamdaw. Nawhani caay ka’alman ko tamdaw no kitakit, adihayay to sakikapolongan tekedan no sifo citodong, halo yofingkyok, tingwa a patado. Anini tingwa no Monaco o Tatong tingpokyok ko citodongay to 49% masa’isal, sifo cisa’isal to 45%, ira ho ko kingko no Monaco (Compagnie Monégasque de Banque) citodong to 6% sa’isal. Takaraw ko saki’orip no Monaco, matiya to ingataay tokay no France.
Awaay ko no tekedan a sata a demak masolot ko alomanay tamdaw a sapiliyasan to pilisata a cidafongay malinah tayni, saheto o Europe kitakit a tamdaw, pakayra i papotalay no Monaco a cisiya ko sakapili’etan to micomoday; tadamaanay tamdaw pakayni i F1 kalalifet no tosiya masolot ko alomanay minengneng, nikawrira alomanay mali’acaay tamdaw ko malinahay. I 1865 miheca patireng to Monte Carlo casino saka comahad nai pakoyocay malacidafongay to a kitakit.
Caay ko cefang no Europe lekatep ko Monaco, nikawrira pakayni i France a kalisata a lekatep ko pihakitiya to France no payso-Europeyin. O Monaco ato Europe lekatep ira ko masasiketay a calay. Monaco citodong to misanga’ay to payci no Europe, i payci no kitakit mapatodong ko pisafaco no Monaco a salongoc.
Polong no cikiw samatekesay loma’ itini i kafekang no Agel lotok mapatireng ko ta’akay La Villa a loma’, o kaitira patireng pala, talacowa 158 pinfang cm ko dadahal, nika misi’ayaw to katimolay no France riyar a tataparan, mala o samakapahay a tataparan a loma’, o ni a loma’ i 2017 mihecaan 2.56 walwalan Amilika payso ko pipa’aca, kasacecay no pinfang cm 162 ’ofad Amilika payso ko ’aca nira.
Karomatan lalan (交通).
Awaay ko kasakitakit hikokiciw no Monaco, palinata i Nice langdaway riyar a hikokiciw (Aéroport Nice Côte d'Azur). Nai hikokiciw tangasa i Monaco maci midakaw to Nice faso 110 calay (pahiceraan o MENTON), tatenokan no Nice maci ira ko 100 calay faso tangasa i Monaco (paherekan no faso i MENTON), 40 ko fen no rakat. 110 calay a sakalic kipo 22 Europe payso, cecayay miheca a paya patikoay paya 33 Europe payso. Manga’ay midakaw to no France kitakit marar (SNCF) cinamalay, nai Nice ko rowad salongan 15 ko fen tangasa i Monte Carlo no Monaco a syataw.
Monacosi a sakaromakat pakafasoay, 5 k calay to kasasicofel ko rakat i maci, 2 Europe payso ko cecay tamdaw (ira ko masaromi’aday paya 5 Europe payso manga’ay mipili’), calay no lalan:
Route 1 : Monaco Ville - Saint Roman - Monaco Ville
Route 2 : Monaco Ville - Jardin Exotique - Monaco Ville
Route 4 : Condamine - Saint Roman - Condamine
Route 5 : Fontvieille - Hôpital - Fontvieille
Route 6 : Fontvieille - Larvotto - Fontvieille
Nawhani o ledef nomaci mililisay to lotok patireng, laloma’ no maci sa’etal mapatireng ko pakilaenoay lalan no tamdaw ato kapolongan pikalican macakat malokelon, sakanga’ay no tamdaw romakat tayra i tarepatan.
Tamdaw (人口).
O samadadiecay ko tamdaw i aniniay hekal ko Monaco kitakit, halafinay maro’ a tamdaw ira ko 32,020 tamdaw, toni 6,089 o Monaco kitakit a tamdaw. O itiniay kitakit no Monaco a tamdaw malasaawaayay, mahaenay tamdaw i hekal awaay i kasakitakit manengneng. Sa’alomanay maro’ o France tamdaw, ira ko 32%, sakatosa o Italy tamdaw, ira ko 20%, o nano Monaco tamdaw 19% ko tamdaw, osaw 29% tamdaw nai 125 a kasakitakit a mafolaway malakapot, mahaenay tamdaw mala o kasakitakit ko tamdaw no Monaco.
Monaco tamdaw ato citodongay o sata’akay ko yimong ’icalay. Samimingay i hekal a kitakit ko Monaco, sakatosa o Vatican.
France a sowal dengan sowal no Monaco kitakit, nika misano Inkiris, Italy sowal ato masasowal to no Monaco a sowal (Liguria sowal napela’an). Mafana’ay to tilid 99%. Loma Tingsokiw koniketonan no kitakit, salongan 90% ko tamdaw, nai Tingsokiw Monaco citodongay mikowan, nika Monaco kimpo pa’ading to romaroma a mitooray a mapakonira. 
Kiwiko (教育).
Kaemangay ato tenokay mitiliday
Mo^etep ko no Monaco kitakit a pitilidan, tosa ko midamaan a Kaemangay pitilidan ato cecay kasakitakit pitilidan.
Kakoyin ato daykako
Dengan o kasakitakit daykako ko laloma’ay no kitakit a daykako no Monaco, o Inkiris a sowal ko sapipasifana’, patodong i kalali’acaan calay ko pinanam.
Onto (體育).
Monaco o sakatadamaan o F1 malalifetay to tosiya, i madi’ecay lalan ko kalalifetan a cingang i hekal.
Pirarakatan (旅遊).
Tadamaan ko fotingan no Monaco, o cecay hongti no Monaco ko patirengay. Pakayraen i masatono’ay i riyar ko pisanga’. Kasacecay tingroh o pinengnengan no mirarakatay tamdaw minengneng to kasasiroma no i lalinikay no riyar a maamaan ma’oripay.
Pinengnengan tilid. (參考文獻).
1. Monaco weather, climate and geography. web.archive.org. 2012-08-21 [2020-03-11]. nano nina’angan 
tilid i 2012-08-21.
2. Jilly. Snow in Casino Square!. [2020-03-11]. （nano nina’angan tilid i 2013-01-16）.
3. Climate. www.visitmonaco.com. [2020-03-11]. （nano nina’angan tilid i 2021-03-23）.
4. "In Pictures: French Riviera hit by snowfall". www.thelocal.fr. [2020-03-11]. （nano nina’angan tilid i 2018-08-12）.
5. Monaco (99) (PDF). Fiche Climatologique: Statistiques 1981–2010 et records. Meteo France. February 2018. （nano nina’angan (PDF) tilid i 27 February 2018） （France sowal）.
6. Climatological information for Monaco. Monaco Tourist Authority. March 2018. （nano nina’angan tilid i 2 March 2018） （France sowal）.
7. Nice langdaway riyar sa’etal faso calay a tilid. [2013-08-07]. （nano nina’angan tilid i 2014-06-17）.
8. Monaco pirarakatan calay. [2013-08-07]. （nano nina’angan tilid i 2021-03-23）.
9. Monacofaso calay a tilid. [2013-08-07]. （nano nina’angan tilid i 2020-05-11）.
Monaco（摩納哥）
Itini i 43 44 N, 7 24 E, noYoropi ko Monaco.
Polong no sekalay i 2 sq km “saka 254 ko rayray no ngangan. ”
“O sekalay no sera i, 2 sq km, no nanom a sekalay i, 0 sq km ” 
Polong i 30,581 ko tamdaw.
sera(土地)
Masakilac ko sera o malo kakaomahen(農業) a sera 1%, Malo no kilakilangan(林業) a sera 0%, malo no roma to a sera 99%.
siyoto(首都)
O [Monaco(摩納哥) ko Siyoto.
katomirengan no kitakit a romi’ad(國家紀念日)
Pihiratengan no kitakit a romi’ad i sakacecay ko safaw 19 a romi’ad.
O Sawara’an no kitakit(國家) anini i ci Albert II(阿爾貝二世), patirengan(擔任) a romi’ad i 2005 a miheca(年) saka 4 folad(月) saka 6 a romi’ad. 
Pi’arawan to lakaw

Monating:
Monating（姆拉丁部落）
Itiniay i Fuli(富里) Cen no Hualien(花蓮) ko Monating a niyaro’, 68 ko sa’osi no parod no loma’, 276 ko sa’osi no tamdaw.
59% ko ka’aloman(多的) no Yincomin(原住民), polong han i, 164 ko tamdaw; o roma sato i, 41% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong(全部) han i, 112 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan(族群) i, ko Amis(阿美族)58%, roma(其他)1%.
Ira ko picodadan(萬寧國小) i niyaro’.

Mongolia:
Mongolia（蒙古）
Itini i 46 00 N, 105 00 E, noAsiya ko Mongolia.
Polong no sekalay i 1,564,116 sq km “saka 19 ko rayray no ngangan. ”
“O sekalay no sera i, 1,553,556 sq km, no nanom a sekalay i, 10,560 sq km ” 
Polong i 3,031,330 ko tamdaw.
sera(土地)
Masakilac ko sera o malo kakaomahen (農業) a sera 73%, Malo no kilakilangan (林業) a sera 7%, malo no roma to a sera 20%.
siyoto(首都)
O Ulaanbaatar (烏蘭巴托市) ko Siyoto.
Pihiratengan no kitakit a romi’ad (國家紀念日) i sakapito 11 a romi’ad.
O Sawara’an no kitakit(國家) anini i ci Tsakhiagiin Elbegdorj(查希亞·額勒貝格道爾吉), patirengan(擔任) a romi’ad i 2009 a miheca(年) saka 6 folad(月) saka 18 a romi’ad. 
Pi’arawan to lakaw

Montenegro:
Montenegro（蒙特內哥羅）
Itini i 42 30 N, 19 18 E, noYoropi ko Montenegro.
Polong no sekalay i 13,812 sq km “saka 162 ko rayray no ngangan. ”
“O sekalay no sera i, 13,452 sq km, no nanom a sekalay i, 360 sq km ” 
Polong i 644,578 ko tamdaw.
sera(土地)
Masakilac ko sera o malo kakaomahen a sera 38.20%, Malo no kilakilangan a sera 40.40%, malo no roma to a sera 21.40%.
siyoto(首都)
O Podgorica(波德里查) ko Siyoto.
Pihiratengan no kitakit a romi’ad (國家紀念日) i sakapito 13 a romi’ad.
O Sawara’an no kitakit anini i ci Filip Vujanović, patirengan a romi’ad i 2003 a miheca saka 5 folad saka 22 a romi’ad. 
Pi’arawan to lakaw

Mornos:
Mornos（永福部落）
Itiniay i Changbin(長濱) Cen no Taitung(台東) ko Mornos a niyaro’, 94 ko sa’osi no parod no loma’, 240 ko sa’osi no tamdaw.
92% ko ka’aloman(多的) no Yincomin(原住民), polong han i, 221 ko tamdaw; o roma sato i, 8% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong(全部) han i, 19 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan(族群) i, ko Amis(阿美族)87%, Puyuma(卑南族)1%, roma(其他)4%.

Morocan:
Morocan（牧魯棧部落）
Itiniay i Ruisui(瑞穗) Cen no Hualien(花蓮) ko Morocan a niyaro’, 161 ko sa’osi no parod no loma’, 389 ko sa’osi no tamdaw.
66% ko ka’aloman(多的) no Yincomin(原住民), polong han i, 256 ko tamdaw; o roma sato i, 34% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong(全部) han i, 133 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan(族群) i, ko Amis(阿美族)58%, Tayal(泰雅族)1%, Bunun(布農族)5%, roma(其他)2%.
Morocan hanaay a niyaro i itira i Kalingko(花蓮),katimol no Kalingko o Kohkoh ko mikowanay,o saka fafaw no Siw Ko rawsi （秀姑巒溪)a fadangaw,pasa'amis han i noya niyaniyaroan no ngayngay ato no Pangcah,o Pa'ilasen( 拔啦庄)han no miyam.ya Pa'ilasen a niyaro' tolo ko saniyaro' nira,o Cikidian(富源村) Lacihakan(富興村 )ato

Morocco:
Morocco (摩洛哥).
Morocco hongti a kitakit (Arab: المملكة المغربية‎, Berber sowal: ⵜⴰⴳⵍⴷⵉⵜ ⵏ ⵍⵎⵖⵔⵉⴱ), tadasowal Morocco (المغرب; ⵍⵎⵖⵔⵉⴱo ka’amisay Africa pakaetip Maghreb a cecay Hontian Rikec a kitakit. O kawali matatongod to Algeria, katimol o nikowanan no Sahara sa’etal ato Mauritania, kaetip mirepingay to Tasiyang, tala’amis o Gibraltar a ’efong (Strait of Gibraltar) ato Tenokay riyar (the Mediterranean) ato Portugal, Spain masasikecor. O syoto o Rabat, ta’akay maci o Casablanca[11. 
I likisi a Morocco o pararocorocok to nai adihayay misiikeday a hongtian sakowan, sa’ayaway hongti i 788 mihecaan mapatireng ci Idris hongti. I ci Murabit hongti ato ci Mowahid hongti a pikowan, o ’icel no Morocco o satadamaanay itiya, o sera tahira i kaetip ka’amis a ledef, o ’icel tahira i Iberia sa’etal. Padoedo ni Marin hongti ato Saad hongti itiya, mapatalaw no papotalay kitakit, nikawrira macalap no Ottoman Turkey, malamasiikeday i kaetip ka’amis a kitakit. O Alavi hongti i 1631 mihecaan mapatireng, o pikowan tangasa anini.
I 1912 miheca Morocco o micingcingan ko sakadama noni a kitakit, o sera maaisalay ko France ato Spain. I 1956 miheca Morocco miliyaw masiiked, nanoya malaci’icelay kitakit itira toya sa’etal, i 1979 miheca malaheci ko pi’emet to kaetipay a Sahara ’etal, oni kaetipay Sahara a pikowan caay kakahien no kasakitakit, nikawrira o Arab nipatatekoan kitakit mihayda to kaetipay Sahara a pikowan o Morocco ko ciseraay. Sacisowal sa ko Morocco to ka’amisay lilis no riyar o Spain ko citodongay masasicalay to Ceota, Melilla ato no Spain mikowanan a sera.
Morocco o malitosaay ko hontian Rikec a kitakit, o sifo ko citodongay to sakadademak, o pitelaek to rikec o sifo ato kalomaocan k citodongay, ira ko ’icel no malahongtiay to sakidemak atopitelek, saki sofitay, kacacofelan a demak ato pakayraan a demak ira ko ’icel a sowal. O Islam ko pakayraan no Morocco, no kitakit a sasowalen halo aniniay a Arab sowal ato Berber a sowal, nai 2011 mihecaan Berber a sowal malano kitakitay to a sowal. Morocco a tamdaw o no Arab ko sakasasowal naira, no aniniay a sowal ira to ko caayay ka lecad; nao likisian, Morocco manga’ay naira somowal to France sowal ato Spain a sowal.
Morocco o no Arab kitakit a nipatatekoan, Africa nipatatekoan ato Tenokay nipatatekoan a lekakop, o saka loma a ta’akay kicay i Africa.
Likisi (歷史).
Mila’ed ta anini to ’ayaw no 40 ’ofad miheca no itiya:ay ho a tamdaw ira to ko dademakay i Morocco. Mikadkaday hakasi manengneng mihapiw itini to i ’ayaway iraay took tamdaw a maro’. Sa’ayaway itini maro’ a tamdaw o Berber a tamdaw awaay to ko kacipinangan. I 7 sici i, tayni ko Arab tamdaw, itira i 8 sici to ko pipatireng to hongti a kitakit. Tenok a sici (Middle Ages) itini mikowanay ira ko Berber a tamdaw. Morocco hongti kitakit (Arab: لمملكة المغربية‎, Lomaan: al-mamlakat al-Maġrib) ko ngangan no kitakit o nai Arab sowal ko pipangangan to saetipay “Maghreb”, I ’ayaway no Congko ira ko sowal to Morocco a nitilidan, ira ko Song a tamdaw ci Caw-ro-se (co-fan-ce)”Mokali kitakit”. Min miheca “kon-yi wanko cicu” pasowal sa to Morocco o “Maloko kitakit”.
Nai 15 sici masateka, o Morocco micalap no adihayay kaetipay kitakit. I 20 sici o Morocco ira ko atalawan to saka 1 kalalood no hekal. I 1912 miheca 3 flad, France micingcing to Morocco. I 1956 miheca 3 folad, misiiked a kitakit.
Anini a Morocco Alavi hongti nai 17 sici mitekaay to mikowan, i 1957 miheca, Morocco Sultan Muhammad saka lima mihapiw mifalic hongti kitakit, Morocco Sultan kitakit mafalic pala Morocco hongti kitakit. Milaheci to Hontian Rikec, nikawrira Hontian ira ko ’icel tosaki laloma’an demak atokalomaocan, orasaka o tosaay Hontian Rikec sakiwan.
Sici (政治).
Morocco Hontian Rikec adihayay kasacefang a Islam kitakit, hongtoi ira ko sata’akay a ’icel sakowan. Kalomaocan masiiked to Kararemay pikaykian ato Fafa'eday pikaykian tosa, Fafa'eday pikaykian ira ko 325 tamdaw no lomaocay o finawlan ko misingkiway, lima miheca ko rekad. Kararemay pikaykian ira ko270 tamdaw to nai kasaniyaro’ a taypiaw nisingkiwan, tolo miheca mafalic ko tolo no cecay a tamdaw.
Muhammad saka enem nai 1999 miheca macakat pa’icel to saka nikapolongan a kitakit, saki laloma’an misacedeng to saki pakoyocay ato hosyo to sakarihaday nosyakasy, sakipapotal micedengay a Islam kitakit kodemak. O sasifo’ananay ko Morocco saki tenokay (Middle East) ato Europe Amilika a kalalicayan. I 2004 miheca 6 folad, Amilika congtong ci Bush mihapiw paini to caayay ko saka’amisay tata'angay sa'etipay riyaran a kakaketonan lekatep a lekatep ko Morocco.
Nai 2011 miheca 2 folad 20 romi’ad miteka, Morocco finawlan mirarakat i lalan to saki nikapolongan. I 2011 miheca 3 folad 9 romi’ad, ci Muhammad saka enem hongti mihapiw o mamilaheci mifalic to saki kimpo a demak, o salaloma’an o papatireng to kakeridan ato ’icelan, palowad to sakapakoniyah ato salongoc nofinawlan, patireng tomisiikeday a hoying a kasasipakayraan, milaheci to saki nikapolongan a sici. I saka 6 folad 17 romi’ad, mipasadak ko hongti to sapifalic to sakisici a halaka, nai no tirengan nohongti pasayra nikapolongan a hontian rikec, misahalaka i 7 folad 1 romi’ad patorod i kapolongan pitopa. 
Pakayraan no dademaken: o ’adihayay a ’icel no hongti patoroden i kakeridan no citodongay ato kalomaocan; ikor o mamidemak t no finawlan a pisingkiw, o kakeridan no citodongay i o pakalowiday a cefang ko misakapotay; o kakeridan a citodongay ko mamiocor to cacitodong no sifo, halo midemakay ato no kitakit a kakeridan no katayalan, sangayawen o kakeridan ko ci’icelay mipalasawad to kalomacan. 
I 2011 miheca 7 folad 1 romi’ad, mikapolongan pitopa ko Morocco finawlat to fa^elohay kimpo. Saka 2 romi’ad to pacereman, o salaloma’an citodongay no Morocco ci Shar Awi mihapiw to nisilsilan a telek 98.49% ko mihaydaany. Onini a losid pahapinang to kitakit o halinga’ayay ko pakayraan to sapifalic to kimpo a rarakaten. 
Fa^elohay kimpo a losid i: 
Masataa’ang to ’icel no kalomaocan, mangalef mapa’icel ko tosaay ko kalomaocan faco no kitakit a fafa'eday kalomaocan ko cacitodong. Fafa'eday kalomaocan i limaay to cecay a lomaocay to nipicoker a mitomadaw to malatapangay, ano eca micoker to toloay no cecay a lomaocay to sakimalatapangay a sapipalasawat, nanoya o mamikotay to hongti a mihepolay a ’icel. 
Fa^elohay kimpo mileko to misiikeday a hoying, no hoying no kitakit o malahoyingay ato polong no salongoc no tamdaw wiyyinhuy misakapotay a satakaraway mikowan a wiyyinhuy, o citodongay satakaraway hoying caay ka i laloma’ay no wiyyinhuy. 
I fa^elohay nokimpo, o hongti no Morocco o tatapangan no kitakit, o satakaraway no sakilalan, sakiriyar, sakikarayan a sofitay ato tatapangan no pakayraan, pasasiiked citodong to “malatapangay wiyyinhuy” at fa^elohay patireng “sakarihaday no kitakit a wiyyinhuy” a citodongay, mirepatay to ta’akay a dademaken saikoray miketonay, itiya o sakiniyaro’ a mikeriday ato miocor to kacacofelan a dademakay. 
Palapalaan (地理).
Itiraay i sakaetip ka’amisay no Africa, katimol no Gibraltar ’efong, sacomod to Tasiyang nai kasifo’ay riyar, no hekalay a calay to 1700 kongli. Masasifoday ko kasahefonghefong no sera, sasifo’ ato ka’amisay o masacakilay ko Atlas lotolotok, kawali ato katimol o takaraway ato a’ayaway no Sahara a taporo, dengan o kaetip ka’amis a lilis noriyar ko dadaya’ paeneray a dafdaf. Nawhani masa’apilisay ko ledef a matena’ no Atlas lotolotok ko katimolay Sahara kohkoh tafotafokan fa^edetay calap, masamihecaan ko nga’ayay romi’ad no Morocco, malengaw ko hana rengos, kasaimahan no  sowal to “I fa’edatay romi’ad saemelay kitakit”, ira hook “ka’amisay Africa a pisahanaan” a sasowalen.
Mapahawikid kofa’edatay ato no Canary a si’enaway, masa’edasay ko fa’edetay romi’ad; Atlas lotolotok mifatelay to kitakit, ira ko Toubkal tadatokos (4,165m) satakaraway no kitakit.
Kadofah komasacilahay tayhi no Morocco, sa’sien ira ko 1100 qalqalan ton, calap to 75% no hekal. Roma a fodawan ira ko marar, temera, sin, men, pi, tong, cilah, cisyak, sikitang, simal fokeloh. simal fokeloh masoped 1000 walwalan ton, halo tadasimal 60 walwalan ton.
O kasasikiked a sakowan (行政區劃).
Morocco kitakit misaliyad 12 ko sa’etal. Halo misaetan no Morocco a kaetipay Sahara sa’etal malitoloay. Ta’akay sa’etal patireng to 62 kanatal ato 13 ko mikatok citodongay.
Tadamaanay maci (主要城市).
Syoto no Morocco o Rabat; sata’akay maci o minato Casablanca. Roma i 2014 miheca tona mitoki to pangangan a tamdaw mata’elif 500,000 ko tamdaw a maci Fes, Marrakech, Meknes, Sirra ato Tangier.
Kicay (經濟).
Morocco o saka tolo a kinaira ko sakaira no kicay, o mamala cemahaday a kitakit, i Africa saka lima, ka’amisay Africa saka tolo a sakikicay. Sakaira no kicay i o mirarakatay, mifotingay ato sakikoyasi a pasadakan, cilah a koyasi nisopedan ira ko 1100 walwalan ton, sakakaay no hekal. O maomahay ato mipakaenay kanga’ayan to, nika o rmi’ad ko haenen. O adihayay a sakinaira mitier to papotalay to sadama ko Morocco, o France ko saka tosa padamaay, saka cecay ta’akay ko Spain. Macedeng ko kacomahad to kicay nofinawlan. I 2010 miheca i salaloma’an no Morocco a kapolongan a Nitayalan a 'Epoc (GNP) 917 walwalan Amilika payso, no tamdaw 2,839 Amilika payso. Kacomahad no kicay 3.2%, kafeso no dafong 1.4%.
Sakaromakat (交通).
Pakaseraay a lalan ko kimetoay. I laloma’an sakaromakat ko micalapay a todong, saheto 90% ko faso ato 75% a micolo’ay to dafong i lalan.
Marar lalan: o patodong tolalan ira ko1907 kongli, o roma a lalan 483 kongli, no tingki a marar lalan 1014 kongli. Roma 765 kongli ko lalan no micolo’ay to cilah a tayhi. I 2003 miheca, o Morocco ato Spain masasowalay, malakapot misanga’ to pakayraay i lalinik no riyar i Gibraltar ‘efong (Strait of Gibraltar) patireng to marar a lanan. Nai 2010 miheca miteka tina tayal, matotongod to Europe, Africa tosaay kanaal sarakatay no marar a lalan, nikawrira tangasa i 2021 miheca, onini a tayal awaay ko so’elinay nidemakan. 2018 miheca, i Casablanca – Tangier saharakatay marar faso, o no Morocco sakacecay a saharakatay marar faso, o i Africa sakacecay a saharakatay marar faso.
Sera lalan: o karaya’ ira ko 64452 kongli, o saka cecay lalan 15907 kongli, saka tosa lalan 9367 kongli, saka tolo lalan 39178 kongli. Tangasa i 2009 miheca, saharakatay lalan 916 kongli, ira Rabat – Tanggier, Rabat – Casablanca – Sedat, Rabat – Meknes kasa calay no saharakatay lalan. Midotoc to Morocco saka tosa no kasaniyaro’ a lalan 10 miheca a halaka (2005-2015), to mihecaan mipatireng to 1500 kongli ko lalan, tangasa paherekan polong no kitakit 80% ko maomahay lalan marakat ito.
Nanom lalan: iraay anini a minato ira ko 30, o 11 minato o kahiraay sakadademak, ira ko 11 picolo’, pifoting a minato. Tadaminato o Casablanca, Mohammedia, Safi, Tangier, Agadir, i 2009 miheca polong no micomoday masadakay ira ko 6682 ’ofad ton. I Casablanca o sata’akay minato, micalap to polong no minatoto 37%; Tangier-tenokay riyar sakacecay nitayalan malaheciay to, misadadahal to saka tosa, o mala’a'akay i Africa ato tenokay riyar minato.
Kakarayan picolo’: polong no kitakit ira ko 28 a hikokiciw, 12 o kasakitakit a hikokiciw, tinako Casablanca Muhammad saka lima kasakitakit hikokiciw, Rabat-Sierra kasakitakit hikkiciw, Marrakech-Minara kasakitakit hikokiciw. Morocco hongtian hikoki kosi ira ko 33 hikoki, mapalalan ko 75 calay lalan, tayra i sepatay masafaniyotay a 32 kitakit, o nirakatan 30 ’ofad kongli. I 2008 miheca faso nicolo’an 1060 ’ofad tamdaw. 2005 miheca, Morocco ato Europe nipatatekoan masasi tilid “mafohat kakarayan” latelek, Morocco hikoki a icifa saki Europe hikoki kosi mafohat mapalalan.
I 1996 miheca 12 folad, pakayra i Algeria, Morocco tangasa Spain, Portugal a Maghreb tangasa Europe a tataparan a lahod macayat to ko calay. Onini calay 1385 kongli ko kakaya’, sa’ayaw mihecaan pataynian a tataparan a lahod 90 walwalan a m3, Morocco to mihecaan ira 10 walwalan a tataparan a lahod ko mialaan. I 2005 miheca, Morocco sa’ayaw palacalay tayra i sadingkian, sakadamso’ to 17% saka cidingkiaw.
Tamdaw (人口).
Morocco 80% a finawlan o taloc no Berber tamdaw, 20% o camel. 3000 ’ofad tamdaw a nisowalan o Arab sowal. 1200 ’ofad tamdaw tangasa 1500 ’ofad tamdaw a nisowalan o Berber a sowal. 99% muslin, itini to 67% Sunni mitooray, 30% misatekeday muslin, roma ira ko 0.9% Kristokiw, 0.2% Yotayakiw.
Kiwiko (教育).
Morocco padamso to caayay papaiso a pitilid, tangasa i ka’emangay. Oni kitakit nai 2012 miheca a mafana’ay to tilid ira ko 72%. Morocco ira ko 40 a daykako, takaraway kakoyin ato mikingkiway kakoyin, malesap i kasamaci no kitakit.
Ponka (文化).
Nawhani o kaitiraan pala ato likisi, Morocco a ponka macamolay to Arab, Berber, Yotaya ato Europe a kasasiroma a ponka’ayaway hongti ci Hassan saka tosa pasowal: “Molengaway i Africa ko Morocco, nikawrira o papah sa mihedotay to fali no Europe a kilang” [28. Nai misiiked, o picoka, pito’toan, kaloradiw, kikik misifay ato pisaika no Morocco macowatay.
Sasowalen ato pakayraan (語言與宗教).
O Arab sowal ko sakasasowal, nika o Berber sowal nihaydaan no kitakit a kasasowalan, Arab sowal ko no kitakit a sowal ato Hasaniya sowal. Nawhani o nicalapan no Europe a likisi ato macowat ko rarakatan, ’alomanay tamdaw no Morocco mafana’ to sowal no FranceSpain[31 ato Inkiris.
O Islam ko pakayraan no kitakit. I 1993 miheca 8 folad mipasarayan to Hassan saka tosa a Mosque, maro’ i Casablanca misi’ayaw to Tasitang, saheto o fahecalay fokeloh ko sapisanga’, o takaraw 200m, kisafa to i Mecca a Mosque ato i Azhar Mosque no Egypt a saka tolo ta’akay Mosque i hekal, o sapisanga’ a patireng o tadamaanay i hekal. O mafohatay a kitakit ko Morocco, saki fafahiyan o mamipengec ano eca pipengec caay pipatangic, manga’ay pakoniyah sami’efec to kaciburqa ko kitakit[34.
Onto (體育).
O onto no kitakit micokaray to mali ko kaolahan. I 1956 miheca a no hekalan cup, o Morocco kitakit a micokaray to mali o malalifet i kasasikedan to Africa cefang. Roma a sasalamaen no kitakit a onto ira ko comikayay, lalimaay tamdaw micokaray to mali, lanciw, mikemo, sasemo, golf. I 2022 miheca a hekalan cup, o micokaray to mali micomod i sasepatay ko Morocco kitakit, malasa’ayaway micomod sakasepat i hekalan cup a Africa ato Arab mimaliay.
Pirarakatan (旅遊資源).
Pirarakatan o satadamaanay sakaira nokicay no Moroccoi safa sakatosa no sakapicomod no payso ko cilah a tayhi sakaira. I 2018 miheca ira ko 1230 ’ofad ko mirarakatay i Morocco[36. O pirarakatan itira i sepatay hongtian i ta’akay maci: Fez, Marrakech, Meknes ato Rabat; ika “ka’amisay Africa a spay” i Casablanca, ka’amis co’ed no Tangier, Rocok no hekal a maci i Essaouira, “landaway maci” i Chefchaouen; ato lilis no Tasiyang, Sahara kohkoh ato ka’amisay Africa sa’akawangay tokos Toubkal a tataparan ko pialaan to losid nina ika.
Kakaenen (飲食).
O kakaenen no Morocco macacamolay to no Moore, Europe ato tenokay riyar a sikaentadamaanay no Morocco a dteng halo Gusmi, macidemay sioy titi (Taji), Tacotuca salad. Kaolahan a nanoman o “atai”, cilamlamay to saemelay ato kasaociya; satadamaanay ko ociya i Morocco a ponka[38, o sakalali’ay no ’orip ko ociya. I lomaloma’an to, adihay ko masamaamaanay a sakatayal a copo. I Morocco, sapihamham to lafang o saemelay sapafangsis ko sapatala, pahapinang to mihamhamay pinangan.
Posi ponka (貓文化).
O tadaponka no Morocco ko posi ato kasakapot i saki’orip to romi’ami’adano i maci ato i niyaro’ ko Morocco a tamdaw, ira aca ko posi manengneng. Itiniay tamdaw to sakiposi o sakacipakahadidiay misanga’ayay ko pinengneng, onini paki Islam a kimadan, ato maolahay makorac a tataparan[33.
Sofitay (軍事).
Naikora no Morocco i 1956 miheca misiiked miteka patireng to sofitay sakaci’icel no kitakit, i 2010 mihecaan polong no kitakit a sofitay 19.5 ’ofad ko tamdaw, ira ko hongti lalanay hitay, riyaray hitay, karayan hitay, ira ho ko hongti mirikecay, midipangay ato pataroday hitay. O riyaray hitay saikoray mapatireng, itiya i 1960 mihecaan mipatireng.
Seraan kalaliyang (領土爭議).
Nai piliyas to France madipot a misiiked i 1956 mihecaan ko Morocco, itiyaay ho Franco Spain iraay ko kalaliyangan to sera. hongti ci Mohammad saka lima itiya, o Tangier mapatiko to Morocco, itiya masasowal to Spain, toya miheca nai ka’amis miliyas ko Spain Morocco. 1958 miheca Ifni kalalood masasitilid to “Sintra sapatonek” milayap ko i Tarfaya sa’etalay (Tarfaya Strip), mahayda i 1969 miheca a “Fes sapatonek” milayap Ifni, 1979 miheca Mauritania miliyas ikor micalap to katimolay a Golden ’efong a sa’etal (Oued Eddahab) 
I Africa picalapan itiya, o papinapina a sician no Morocco, o kapot no misiikeday cefang no Morocco, tinako Allal al-Fassi (I 1956 miheca marina’ pasadak “ta’akay Morocco” a cicu), pisiiked no Morocco to pinapina mihecaan mipaini to nisafaloco’an misadadahal to sera. sa’ayaw, Sutan caayay kapihayda a ci’iwiI 1963 miheca Algeria misiiked kalaloodan, Morocco micalap to kaetipay no Algeria a Tindouf ato Bechar, pasowal o no Morocco a sera. cecay folad ko kasasiwtocan a lalood ato mata’elif to somo’otay tamdaw ko mapatayay madoka’ay a caay ka sasipaterep. Tata’ak ko faloco’ ni Al-Fassi i 1960 miheca nicokeran no pinapna tamdaw, tangasa 1969 miheca, itiya mihayda ko Morocco i 1960 mihecaan to pisiikedan no Mauritania a sici sakowan[44. 
I kasasi’adaan pinapina mihecaan, o Mauritania kaketeren ko Morocco pikihatiya to katalawan lalefoan, micingcing to sera; I 1970 mihecaan, siwtoc itira to i kaetipay Sahara miteka.
Ano matiratira aca ko Morocco sifo oya to sowal o kaetipay Sahara ato ka’amisay o kaeferan no Spain a sera saan: Ceuta ato Melilla a sera, nikawrira ta’akay Morocco a sera mipaini to sowai i 1960 mihecaan ikoran nisawadan to no Morocco saan. Pasowal kaeyipay Sahara a Polisario a cefang ko taypiaw Sahrawi Arabian Nikapolongan Kitakit mala o caayay ko nipatatekoan a citodongay ko aro’ .
Pinengnengan tilid (參考文獻).
1. Morocco. World Factbook. Central Intelligence Agency. [2018-11-14]. （nano nina’angan tilid i 2019-01-06）. Ethnic groups: Berber 99%, other 1%
2. Morocco. World Factbook. Central Intelligence Agency. [2012-05-13]. （nano nina’angan tilid i 2018-12-26）.
3. Constitution of the Kingdom of Morocco, I-1 (PDF). [2013-01-09]. （nano nina’angan (PDF) tilid i 2012-05-18）.
4. Morocco Population, 1960-2017 - knoema.com. HCP. 2017 [2018-03-29]. （nano nina’angan tilid i 2012-10-29）.
5. Morocco. World Economic Outlook Database. International Monetary Fund (IMF). April 2022 [2022-06-04]. （nano nina’angan tilid i 2022-06-04） 
（Inkiris）.
6. World Bank GINI index. [2018-11-14]. （nano nina’angan tilid i 2015-02-09）.
7. Human Development Report 2021/2022 (PDF). United Nations Development Programme. 2022-9-8 [2022-11-22].
8. Morocco Keeps Clocks Steady on GMT+1. 2018-10-28 [2018-11-14]. （nano nina’angan tilid i 2019-08-19）.
9. Morocco in CIA World Factbook. CIA.gov. [2012-05-13]. （nano nina’angan tilid i 2018-12-26）.
10. Berber names of Moroccan cities (PDF). Freemorocco.com. [2019-10-26]. （nano nina’angan (PDF) tilid i 2021-12-06）.
11.Jamil M. Abun-Nasr. A History of the Maghrib in the Islamic Period. Cambridge University Press. 1987-08-20 [2018-11-14]. ISBN 978-0-521-33767-0. （nano nina’angan tilid i 2020-09-02）.
12. Ceuta, Melilla profile. BBC News. 2018 [2018-11-13]. （nano nina’angan tilid i 2020-05-19） （Inkiris）.
13. Rodd, Francis. "Kahena, Queen of the Berbers: "A Sketch of the Arab Invasion of Ifriqiya in the First Century of the Hijra" Bulletin of the School of Oriental Studies, University of London, Vol. 3, No. 4, (1925)
14. Schnelzer, Nadine. Libya in the Arab Spring: The Constitutional Discourse since the Fall of Gaddafi. Springer. 10 November 2015. ISBN 9783658113827.
15. Report for Selected Countries and Subjects. www.imf.org. [2018-11-14]. （nano nina’angan tilid i 2021-10-07）.
16.Faku no tilid: ka’amisay no Africa lalowadan noto’as kitakit- Morocco. [2006-04-25]. （nano nina’angan tilid i 2006-04-30）.
17. Morocco 6000 tamdaw miliyang, mingitangit to Nikapolongan Kitakit ato ma’anofay. [2011-06-14]. （nano nina’angan tilid i 2011-06-17）.
18. Morocco hongti pasadak tosapifalic to dademaken, o sakowan patorod to congli ato kalomaocan.maketon ko calay
19. Morocco kapolongan pitopa mihayda to fa^elohay kimpo, hongti misawad to todong nosakowan. [2011-07-03]. （nano nina’angan tilid i 2013-08-01）.
20. Meakin, James; Meakin, Kate. Morocco. Chisholm, Hugh (wikwik). Taing 18 (11th ed.). Cambridge daykako mirina’ay: 852. 1911.
21. Regions of Morocco, statoids.com. [2017-04-07]. （nano nina’angan tilid i 2017-05-16）.
22. POPULATION LÉGALE DES RÉGIONS, PROVINCES, PRÉFECTURES, MUNICIPALITÉS, ARRONDISSEMENTS ET COMMUNES DU ROYAUME 
D’APRÈS LES RÉSULTATS DU RGPH 2014. Haut Commissariat au Plan-High Commission for Planning. 8 April 2015 September 2017 （Arab sowal 
ato France sowal）.
23. POPULATION LÉGALE DES RÉGIONS, PROVINCES, PRÉFECTURES, MUNICIPALITÉS, ARRONDISSEMENTS ET COMMUNES DU ROYAUME 
D'APRÈS LES RÉSULTATS DU RGPH 2014. High Commission for Planning, Morocco. 8 April 2015 September 2017 （Arab sowal ato France 
sowal）.
24. Ceremony launches Tanger–Casablanca high speed project. Railway Gazette International. 2011-9-29 [2019-3-24]. （nano nina’angan tilid i 2020-11-
24）.
25. CO2 Emissions from Fuel Combustion （I felih matilid I kapi, mana’angan i calay） Population 1971–2008（pdf. I felih matilid I kapi, mana’angan i 
calay） pages 83–85）IEA（OECD/ World Bank）original population ref e.g. in IEA Key World Energy Statistics 2010 page 57)
26. Baisse du taux d'analphabétisme au Maroc à 28% mana’angan i calay, pina’angan romi’ad 1 August 2014.. Lavieeco.com (6 September 2013). Retrieved 
17 April 2015.
27. Morocco: a rich blend of cultures. The Times & The Sunday Times. [2022-09-26] （Inkiris）.
28. Hassan II and the Tree Metaphor: A Reflection of the Plural Moroccan Identity. dune magazine. [2022-11-07].
29. e.g. Khalid Amine and Marvin Carlson, The Theatres of Morocco, Algeria and Tunisia: Performance Traditions of the Maghreb (Dordrecht NL: Springer, 
2011), 124–28. ISBN 0230358519
30. "La Francophonie dans le monde." (Archive) Organisation Internationale de la Francophonie. p. 16. Retrieved on 15 October 2012.
31. According to a survey made in 2005 by CIDOB, 21.6% of the population speak Spanish (realinstitutoelcano.org, afapredesa.org). According to the 
Morocco Census of 2004, the Morocco population is 29,680,069 (hcp.ma)
32. British Council–United Kingdom (PDF). britishcouncil.org. May 2012. （nano nina’angan (PDF) tilid i 2014-05-13）.
33.itini adihay ko hahedoten no posi. Morocco tadamaanay coka ponka. Yahoo! sinpong. Fa^elohay tangal. 2020-2-8 [2022-11-01].
34. المغرب يمنع بيع وتسويق "البرقع" الأفغاني. France 24. （Arab sowal）.
35. Inspiring a tourism revolution in Morocco. www.worldfinance.com. [2019-03-21] （Inkiris）.
36. Bazza, Tarek. Over 12 Million Tourists Visited Morocco in 2018, Up 8% from 2017. Morocco World News. 2019-01-23 [2019-03-21] （Inkiris）.
37. The Art of Moroccan Cuisine. 10 October 2007.
38. Tea in Morocco: 'It's in the blood'. 2014-10-21 [2019-06-09] （Inkiris）.
39. Cats in Morocco. bayt al fann. [2022-11-01].
40. Morocco – congko calay- kacacofelan a demak.
41. IISS 2012, pp. 340
42. The Sahara conflict: Origins and realities of a regional dispute Embassy of The Kingdom of Morocco in Japan. 2018
43.Douglas Ashford, Johns Hopkins University “kaetipay sici casi”（The Western Political Quarterly）1962-12 saka 1 lolod saka 5fangko saka641-651felih, 
saka 645 felih  tilidan The Irredendist Appeal in Morocco and Mauritaniap "total liberation" was Allal al-Fassi, who refused to enter France even to meet with 
his Monarch or long-standing nationalist colleagues."（Inkiris）
44. Douglas Ashford, Johns Hopkins University “kaetipay sici casi”（The Western Political Quarterly）1962-12 saka 1 lolod saka 5 fangko saka 646 felih（Inkiris）
45. Mauritania denuncia a Marruecos. ABC Sevilla. 1961-03-16 [2010-05-14]. （nano nina’angan tilid i 2011-08-17）.（Spain sowal）
46. Greater Morocco calay mana’ang, mina’ang romi’ad i 2011-07-24."Itini i 32 00 N, 5 00 W, noAfilika ko Morocco."Polong no sekalay i 446,550 sq km “saka 58 ko rayray no ngangan. ”“O sekalay no sera i, 446,300 sq km, no nanom a sekalay i, 250 sq km ” 
Polong(全部) i 33,655,786 ko tamdaw.
"Itini i 32 00 N, 5 00 W, noAfilika ko Morocco."
Polong no sekalay i 446,550 sq km “saka 58 ko rayray no ngangan. ”
“O sekalay no sera i, 446,300 sq km, no nanom a sekalay i, 250 sq km ” 
Polong(全部) i 33,655,786 ko tamdaw.
"sera(土地)
Masakilac ko sera o malo kakaomahen(農業) a sera 67.50%, Malo no kilakilangan(林業) a sera 11.50%, malo no roma to a sera 21%."
"siyoto(首都)
O [Rabat(拉巴特) ko Siyoto."
"katomirengan no kitakit a romi’ad(國家紀念日)
Pihiratengan no kitakit a romi’ad i sakapito 30 a romi’ad."
"O Sawara’an no kitakit(國家) anini i ci Mohammed VI of Morocco(穆罕默德六世), patirengan(擔任) a romi’ad i 1999 a miheca(年) saka 6 folad(月) saka 23 a romi’ad." 
"Pi’arawan to lakaw"

Mozambique:
Mozambique（莫三比克）
Itini i 18 15 S, 35 00 E, noAfilika ko Mozambique.
Polong no sekalay i 799,380 sq km “saka 35 ko rayray no ngangan. ”
“O sekalay no sera i, 786,380 sq km, no nanom a sekalay i, 13,000 sq km ” 
Polong i 25,930,150 ko tamdaw.
sera(土地)
Masakilac ko sera o malo kakaomahen(農業) a sera 56.30%, Malo no kilakilangan(林業) a sera 43.70%, malo no roma to a sera 0%.
siyoto(首都)
O (馬布多) ko Siyoto.
katomirengan no kitakit a romi’ad(國家紀念日)
Pihiratengan no kitakit a romi’ad i sakaenem 25 a romi’ad.
O Sawara’an no kitakit(國家) anini i ci Filipe Nyusi, patirengan(擔任) a romi’ad i 2015 a miheca(年) saka 1 folad(月) saka 15 a romi’ad. 
Pi’arawan to lakaw

Mrmurak:
Mrmurak（梅拉姆拉克部落）
Itiniay i Jianshi(尖石) Cen no Hsinchu(新竹) ko Mrmurak a niyaro’, 43 ko sa’osi no parod no loma’, 124 ko sa’osi no tamdaw.
94% ko ka’aloman(多的) no Yincomin(原住民), polong han i, 117 ko tamdaw; o roma sato i, 6% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong(全部) han i, 7 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan(族群) i, ko Tayal(泰雅族)92%, Amis(阿美族)2%, roma(其他)1%.

Mswati III:
Mswati III(恩史瓦帝三世)
I 1968 a miheca(年) saka 4 folad saka 19 a romi’ad masofoc(出生) ci Mswati III, malamikomoday a tamdaw.
O Sawara’an no kitakit(國家) no Swaziland(史瓦帝尼)anini i ci Mswati III, patirengan(擔任) a romi’ad i 1986 a miheca saka 4 folad(月) saka 25 a romi’ad. 

Mudan:
Mudan（牡丹鄉）
Itini i Pingtung(屏東) ko Mudan Siyang. sa’osi han ko po:long no palaan i, ira ko 173.85 km² (lalotolotokan a plalan no sa’osi i ira ko 78.01 km², o palaan noto’as i'a:yaw i ira ko 67.38 km²), 4,619 ko tamdaw i Mudan Siyang, 1,806 ko parod no loma’, itini i niyaro’ a Yincomin(原住民) sa’osi han ira ko 4,318 a tamdaw, pakaala to 93%(Paiwan排灣族, Amis阿美族) no polong no tamdaw. o Paiwan, Amis ko sa’alomanay i Pingtung.
O kasaniyarona.
6 ko cun, 8 ko niyaro’ i Mudan Siyang.
Maljipa（東源部落）, Sinevaudjan（牡丹部落）, Macaran（旭海（馬查蘭）部落）, Kus kus（高士部落）, Pungudan（大梅部落）, Kapanan（石門部落）, Anteng（安藤部落）, Draki（四林部落）.

Muhammadu Buhari:
Muhammadu Buhari(穆罕默杜·布哈里)
I 1942 a miheca(年) saka 12 folad(月) saka 17 a romi’ad masofoc(出生) ci Muhammadu Buhari, malamikomoday a tamdaw.
O Sawara’an no kitakit(國家) no Nigeria(奈及利亞) anini i ci Muhammadu Buhari, patirengan(擔任) a romi’ad i 2015 a miheca saka 5 folad saka 29 a romi’ad. 

Mulatu Teshome:
Mulatu Teshome(穆拉圖·特肖梅·沃圖)
I 1955 a miheca(年) saka 1 folad(月) saka 1 a romi’ad masofoc(出生) ci Mulatu Teshome, malamikomoday a tamdaw.
O Sawara’an no kitakit(國家) no Ethiopia(衣索比亞) anini i ci Mulatu Teshome, patirengan(擔任) a romi’ad i 2013 a miheca saka 10 folad saka 7 a romi’ad. 

Mulinaga:
Mulinaga（森永部落）
Itiniay i Daren(達仁) Cen no Taitung(台東) ko Mulinaga a niyaro’, 30 ko sa’osi no parod no loma’, 53 ko sa’osi no tamdaw.
85% ko ka’aloman(多的) no Yincomin(原住民), polong han i, 45 ko tamdaw; o roma sato i, 15% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong(全部) han i, 8 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan(族群) i, ko Paiwan(排灣族)85%.

Muliyaw:
Muliyaw（振興部落）
Itiniay i Chishang(池上) Cen no Taitung(台東) ko Muliyaw a niyaro’, 196 ko sa’osi no parod no loma’, 499 ko sa’osi no tamdaw.
72% ko ka’aloman(多的) no Yincomin(原住民), polong han i, 359 ko tamdaw; o roma sato i, 28% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong(全部) han i, 140 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan(族群) i, ko Amis(阿美族)70%, Bunun(布農族)1%, roma(其他)1%.
Ira ko picodadan(萬安國小振興分校、萬安國小振興分校附幼) i niyaro’.
Ira ko paisingan(振興村衛生室) i niyaro’.

Murisaka:
Murisaka（摩里莎卡部落）
Itiniay i Wanrong(萬榮) Cen no Hualien(花蓮) ko Murisaka a niyaro’, 148 ko sa’osi no parod no loma’, 463 ko sa’osi no tamdaw.
97% ko ka’aloman(多的) no Yincomin(原住民), polong han i, 448 ko tamdaw; o roma sato i, 3% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong(全部) han i, 15 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan(族群) i, ko Truku(太魯閣族)80%, Amis(阿美族)4%, Tayal(泰雅族)3%, Paiwan(排灣族)2%, roma(其他)7%.
Ira ko picodadan(萬榮國小、萬榮圖書館、萬榮鄉部落圖書資訊站) i niyaro’.
Ira ko kofa(萬榮鄉公所、萬榮鄉代會、萬榮調解會、萬榮戶政事務所) i niyaro’.
Ira ko imeng(萬榮分駐所) i niyaro’.
Ira ko paisingan(萬榮鄉衛生室) i niyaro’.

Myawan:
Myawan（米亞丸部落）
Itiniay i Xiulin(秀林) Cen no Hualien(花蓮) ko Myawan a niyaro’, 44 ko sa’osi no parod no loma’, 166 ko sa’osi no tamdaw.
98% ko ka’aloman(多的) no Yincomin(原住民), polong han i, 162 ko tamdaw; o roma sato i, 2% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong(全部) han i, 4 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan(族群) i, ko Truku(太魯閣族)82%, Amis(阿美族)5%, Tayal(泰雅族)2%, Paiwan(排灣族)1%, Bunun(布農族)2%, roma(其他)5%.
Ira ko picodadan(文蘭國小) i niyaro’.

M’ihu:
M’ihu（雙崎部落）
Itiniay i Heping(和平) Cen no Taichung(台中) ko M’ihu a niyaro’, 208 ko sa’osi no parod no loma’, 526 ko sa’osi no tamdaw.
79% ko ka’aloman(多的) no Yincomin(原住民), polong han i, 413 ko tamdaw; o roma sato i, 21% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong(全部) han i, 113 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan(族群) i, ko Tayal(泰雅族)69%, Amis(阿美族)2%, Bunun(布農族)1%, Paiwan(排灣族)2%, Saysiyat(賽夏族)1%, Seediq(賽德克族)1%, roma(其他)3%.
Ira ko picodadan(自由國小) i niyaro’.
Ira ko imeng(和平分局雙崎派出所) i niyaro’.
Ira ko Kiwkay(台灣基督長老教會米以互教會、真耶穌教會雙崎教會、基督復臨安息日會雙崎教會) i niyaro’.

M’yutak:
M’yutak（梅阿尤達克部落）
Itiniay i Jianshi(尖石) Cen no Hsinchu(新竹) ko M’yutak a niyaro’, 50 ko sa’osi no parod no loma’, 133 ko sa’osi no tamdaw.
95% ko ka’aloman(多的) no Yincomin(原住民), polong han i, 126 ko tamdaw; o roma sato i, 5% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong(全部) han i, 7 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan(族群) i, ko Tayal(泰雅族)89%, Amis((阿美族)2%, Bunun(布農族)1%, Puyuma1%, Saysiyat1%, roma1%.
Ira ko Kiwkay(台灣基督長老教會梅花教會) i niyaro’.

Nadan:
Nadan（南溪布農部落）
Itiniay i Changbin(長濱) Cen no Taitung(台東) ko Nadan a niyaro’, 25 ko sa’osi no parod no loma’, 73 ko sa’osi no tamdaw.
81% ko ka’aloman(多的) no Yincomin(原住民), polong han i, 59 ko tamdaw; o roma sato i, 19% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong(全部) han i, 14 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan(族群) i, ko Bunun(布農族)75%, Tayal(泰雅族)1%, Truku(太魯閣族)1%, roma(其他)3%.

Naihunpu:
Naihunpu（明德部落）
Itiniay i Xinyi(信義) Cen no Nantou(南投) ko Naihunpu a niyaro’, 656 ko sa’osi no parod no loma’, 1,803 ko sa’osi no tamdaw.
32% ko ka’aloman(多的) no Yincomin(原住民), polong han i, 575 ko tamdaw; o roma sato i, 68% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong(全部) han i, 1,228 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan(族群) i, ko Bunun(布農族)30%, Paiwan(排灣族)1%, Tayal(泰雅族)0.5%, Amis(阿美族)0.5%.
Ira ko picodadan(信義國小、信義國小附幼、信義國中、信義圖書館) i niyaro’.
Ira ko kofa(信義戶政所、信義鄉公所、信義郵局) i niyaro’.
Ira ko imeng(南投縣警察局信義分局、信義分局派出所) i niyaro’.
Ira ko paisingan(信義衛生所、信義鄉IDS醫療站) i niyaro’.

Nakahila:
Nakahila（中平部落）
Itiniay i Zhuoxi(卓溪) Cen no Hualien(花蓮) ko Nakahila a niyaro’, 55 ko sa’osi no parod no loma’, 211 ko sa’osi no tamdaw.
92% ko ka’aloman(多的) no Yincomin(原住民), polong han i, 195 ko tamdaw; o roma sato i, 8% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong(全部) han i, 16 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan(族群) i, ko Bunun(布農族)84%, Amis(阿美族)2%, Tayal(泰雅族)1%, Truku(太魯閣族)1%, Seediq(賽德克族)1%, roma(其他)3%.
Ira ko imeng(玉里分局中平派出所) i niyaro’.

Nakanu:
Nakanu（拿卡努部落）
Itiniay i Yanping(延平) Cen no Taitung(台東) ko Nakanu a niyaro’, 80 ko sa’osi no parod no loma’, 273 ko sa’osi no tamdaw.
89% ko ka’aloman(多的) no Yincomin(原住民), polong han i, 244 ko tamdaw; o roma sato i, 11% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong(全部) han i, 29 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan(族群) i, ko Bunun(布農族)80%, Amis(阿美族)1%, Paiwan(排灣族)1%, Puyuma(卑南族)1%, roma(其他)5%.
Ira ko picodadan(鸞山國小、鸞山國小附幼) i niyaro’.
Ira ko imeng(關山分局鸞山派出所) i niyaro’.
Ira ko paisingan(鸞山衛生所) i niyaro’.

Namal:
Sapisanamal no itiya:ay a tamdaw.
O sapisanamal no tamdaw o nano kacowat no kaki ato kafafalifalic no punka, kasasiromaroma no finacadan no tamdaw ato paloma’an a macowat to. Sapisanamal o sakanga’ay no tamdaw mirahekad to kakaenen, pakayni i ni’ecakan a kakaenen sakaci’iced ato mawanengay nanom. Padihekoay ko namal, sakanga’ay no tamdaw i li’etecay dadaya, ato si^enaway romi’ad a dademak. Padamso ko namal to roma nipatediay no tataparan a likat, malosapico’a’angaw to komaenay to titi a ’a’adopen a ’icel. 
I ’ayaw no pifalic no aniniay tamdaw, o itiya:ay ho a tamdaw o masetikay, mato sowal no aniniay tamdaw to masetikay a tato’asan, tinako tomirengay tamdaw, latek nai ’ayaw no 100 ’ofad miheca tangasa 150 ’ofad mihecaan ato i ’ayaw ho.
Patinako 證據.
Nowalian Afelika 東非.
Sa’ayaway pisanamal no tamdaw a patinakoan nai adihayay i Nowalian Afelika kacipinangan, tinako i Kenya ngataay no Palinko a fanaw Cisowanya (Chesowanja), Kopifara (Koobi For a) ato Olocisailiyi (Olorgesailie). I lalinik no Cisowanya a sera matama ko kahengangay sera, dotocen kai rikisi tangasa anini (Before Present) ’ayaw 142 ’ofad mihecaan. onini a sota’ mato niliyawan ho mifa^edet ko kenel, pahapinang o sapipa’atekakaw miliyawan mipafa^edet tangasa 400°C ko cedet nira.
Itiraay i Kopifara a FxJjzoE etal ato i FxJj50 a etal matama to nano nicengelan to kahengangay mitaringay a sera, mato 200-400°C ko fa^edet a mafalic, pahapinang to tomirengay tamdaw mato ’ayaw no 150 ’ofad mihecaan o midemakay to namal. o itiraay i Kenya a Olocisailiyi a etal, ira ko cecay matiyaay o paror ma’iyotay sera. Matama no tamdaw ko mimingay a ’afadeng itira, nikawrira latek o nano tataparan madematay kilang a kinatodoh. [2
Itira i Isopiya a Gadeb no 8E etal, matama o malecaday nano pinatodoh a ’afadeng a ma’ariay ’ongcoy, nakawrira oni a ’ongcoy miliyawan a mitodoh alatek o nano itiraay a nidemakan no celal. malecaday toni a ma’ariay pakayni i tomirengay tamdaw mapatireng no Auciwlian a punka malacalay ko tahasidayay dafong a matama.
Itira i Isopiya Awase ’alo’aloan, ira ko kahengangay a dita’ mataring i kasahefong, matiniay a sera latek nai 200°C to fa^edetay. Matiniay mapafa^edetay demak parorohen i nano makacorahay a kilakilang, saka itiyaay a tamdaw o mitodohay cangra to palapala a etal. Nano matodohay a fokeloh makatama to, malecad to, o nano celal a ’afadeng a’ongcoy ira itira i liyok no etal a matama. 
Notomolan Afelika 南非.
Itiraay i Notomolan Afelika a Swatekelangs matama ko i ’aya:way a nidemakan no tamdaw a namal a tinako, itiya i Auciwlian a mihecaan a sakatayal, o nano ’okak pinasanga’ ato ira ko no ’ayaway nano ’okak pinatodoh. Oni a etal pahapinang to tomirengay tamdaw a nikaenan to ’a’adopen tinako. Itira i Notomolan Afelika a Hearth a dihif matama mataringay a pinatodohan, matoor ’ayaw tangasa anini 20-70 ’ofad mihecaan. Ira ko pinapina a malecaday matamaay a tinako: Montagu dihif (la’ed tahanini 5.8 - 20 ’ofad muheca) ato Klasies ’alo (la’ed tahanini 12 - 13 ’ofad muheca). [2
Piti’eran a tinako nai Zampiya a kalambo a cascas. Itira matama ko ’ayaway tamdaw midemakan a namal a nisanga’an sakadademak a nakenelan, halo mamalantoay kilang, ’afel, malakahengangay to a dita’, ira ko malahafelay a rengos, pinalengaw ato nano mi’id’idan a ’atekakay a kasoy. Toni etal nipipatedian a langto miheca malalat la’ed tahanini 6.1 ’ofad muheca ano Ancisoan pinalalat la’ed tahanini 11 ’ofad muheca. 
Namal nao saki Cinwan punka nipafa’edetan fokeloh a mipa’atekak a masanga’ ko sakadademak. Pnini a pikingkiw caay kadengan la’ed tahanini 7.2 ’ofad miheca a etal ko midemakay to namal a nakenelan, oya la’ed tahanini 16.4 ’ofad miheca a etal ko nikaira. [3
Ngata nowalian 近東.
I 1930 miheca matamai Israil a Bnot Ya'akov Bridge latek o nano paror nitodohan nalacolan[7mahapinang o tomirengay tamdaw ato misasayhoay tamdaw la’ed tahanini ’ayaw 79-69 ’ofad miheca[9 irato: ko no tamdawan a pisanamal. 
Itira i kawali no Taylawifo to 12 kongli a Qesem Cave, tinako ikoray a masafa^eloh kalelenan la’ed tahanini 382,000 tangasa 200,000 miheca marariday midemak to namal, adihayay pinatodoh a ’okak ato nifaedetan a mataringay sota’ pahapinang to i tatihiay no namal a pina’adop ato pinatolidacan a titi. 
Pa’esosan 遠東.
I Cungko Sansi a Sihoto nalacolan, matama ’ayaw 180 ’ofad miheca nao nicocoan a ’okak no ’a’adopen mafalicay ko cengel a pinatodohan. Itira i Yinnan a Yinmo nalacolan matama ko fohetingay nicocoan a ’okak no ’a’adopen. Cawa matama ko malafokelohay tamirengay tamdaw malakohetingay a ’okak ato mataringay a ’afel.
Cukotien 周口店.
I Cungko Cukotien a nalacolan matama la’ed tahanini ’ayaw 50-150 ’ofad miheca namal a tinako, nai Locality 1 tangasa Layer 10 a tamirengay tamdaw mala’ocoyay pinatodoh a ’okak, pinapecih a fokeloh, ’afel, ’afo ato masaparoday takar. Pinapina a ’okak o apelahay to ko cengel, caay ko nanoMon o nano nitodohan a ’okak, no Hongwaysyen a likat mahapinang a malamarar. Nano mikingkiwan to romaroma a ’okak matodoh malalangdaway, palecaden i tayhi latek i nalacolan ira ko fohecalay, kalaliyaway ato fohetingay a ’okak. Layer 10 masanga’ ko kahirahira no maramaradan (si, lyu, tyi ato cya) a ’afo, nika awaay ko no kilang a ’afo a Si.
Ilopiya 歐洲.
I Ilopiya adihay ko nalacolan patinako to tomirengay tamdaw misanamalay, I Hungkari a Vértesszőlős matama ko Samu ato matodohay a ’okak, nika awaay matama ko ’afo. I Sepaniya a Torralba ato Ambrona, matama ko la’ed tahanini ’ayaw 300-500 ’ofad miheca no Aseli punka a fokelohanI Feranse a Saint-Estève-Janson a Escale Cave matama ko kahengangay a sota’ ato limaay la’ed tahanini ’ayaw 20 ’ofad miheca a masaparoday takar[2. Maedef ko tinako pahapinang la’ed tahanini ’ayaw 125,000 miheca o malenakay to ko pisanamal. 
Kafalic no wakawak 行為改變.
O pisanamal ato pihakelong sakaira no likat malosafalic no wakawak no tamdaw. kadademak no tamdaw caay to kadengan noromi’adan. Roma, oya nicocoan a ’a’adopen atomikalatay to tamdaw a fao milaliw miliyas to namal ato ’acefel. [1
Kafalic no nikaenan飲食改變.
Nawhani o caayay ka nga’ay kemkemen pinalengaw, tinako kifetolay a canot ato koetengay, orasaka ’ayaw no ka ira no namal, ca’ang a lamit, ma’ikesay papah, milaladay lamit ato cilamitay o caay ko sa’ayaway malokakaenen. Makotay, o cacepcepen no tamdaw a pinalengaw o ci’odaxay ato malananemay, tinako sapaloma, falo ato ciheciay losay. Patatekoen cisawarakay sapaloma ato milecaday malananomay saka nga’ay kakaenen no tamdaw, oya cisawarakay ato kiyasafa marahekad mapalawad to sawarak nira. [15 Tomirengay tamdaw a wadis ato mikafitay nikaenan mala’om to ko ’atekakay titi ato loengelay dating a makaen. 
Hafo taykako ci Richard Wrangham sanay o mirahekadan a pinalengaw makaen o sakalahad katelian no pano’, nawhani koetengay a kakaenen malopahakelongan malananemay kakaenen sakanga’ay no tatirengan, tatirengan no tamdaw mahetec ko Kaloli. pakayni to namal mapafa’edetay a Tapayce mafalic ko nikaenan malaci’epocay.
Pakayni i pirahekad no tamdaw to kakaenen pakayni i malantoay koheting a ’okak no nicocoan a ’a’adopen matama, matiniay a pirahekad to titi rahoday kaenen, fangsis ko kaen to manta’ay titi. Ranikay malasakaci’icel no tatirengan ko ma’ecakay to manta’ay, matengeran ko pirahekad ato nilacadan ko pirahekad, “oya makakafitay ’odax malahoper, malasakanga’ay mahetec.” [24 pirahekadan itiya a mapatay ko fao ato sakaci’adada a fayking makaen saka’eca kawarak a ciadada.
Tanengnengan pitiri’an 參考資料.
參見
1.人類演化
2.狩獵假說
3.生火
4. en:Savanna theory
5.社會文化演化
1.Price, David. Energy and Human Evolution. [2007-11-12]. （原始內容存檔於2012-06-17）.
2.James, Steven R. Hominid Use of Fire in the Lower and Middle Pleistocene: A Review of the Evidence. 3.Current Anthropology (University of Chicago Press). February 1989, 30 (1): 1–26 [2007-11-12].   
doi:10.1086/203705.
4.Brown KS, Marean CW, Herries AI, Jacobs Z, Tribolo C, Braun D, Roberts DL, Meyer MC, Bernatchez J. 
(2009). Fire As an Engineering Tool of Early Modern Humans. Science, 325: 859 862.doi:10.1126/science.1175028
5.Webb J. Domanski M. (2009). Fire and Stone. Science, 325: 820-821.doi:10.1126/science.1178014
Callaway. E. (13 August 2009)Earliest fired knives improved stone age tool kit. （頁面存檔備份，存於網際網路檔案館） New Scientist, online
6.An Acheulian biface assemblage from Gesher Benot Ya'aqov, Israel: indications of African affinities The Acheulian site of Gesher Benot Ya'aqov, discovered in the early 1930s..
7.古人類也會野外燒烤？, 歐亞人用火史79萬年 （頁面存檔備份，存於網際網路檔案館） 歐洲和亞洲古人類可能早在79萬年前就已經開始使用人工火了。
8.《新發現》-盜火80萬年2008年10月，以色列考古學家尼拉·阿爾珀森-阿菲爾(Nira Alperson-Afil)發表的論文將人類用火的歷史指針撥到了79萬年前存档副本. [2010-05-09. （原始內容存檔於2010-01-18）.
9.Rincon, Paul. Early human fire skills revealed. BBC News. April 29, 2004 [2007-11-12]. （原始內容存檔於2018-06-13）.
10.人類浩大的家族史展覽 （頁面存檔備份，存於網際網路檔案館） 人類第一次自己生火來使用的時間大約是79萬年前，可靠證據來自以色列 Hebrew University 的蓋謝爾貝諾特雅各布（Gesher Benot Ya'aqov）。
11.Karkanas P, Shahack-Gross R, Ayalon A; 等. Evidence for habitual use of fire at the end of the Lower Paleolithic: site-formation processes at Qesem Cave, Israel (PDF). J. Hum. Evol. August 2007, 53 (2): 197–212 [2010-01-15]. PMID 17572475. doi:10.1016/j.jhevol.2007.04.002. （原始內容存檔 (PDF)於2019-11-28）.
12.First Control of Fire by Human Beings--How Early?. [2007-11-12]. （原始內容存檔於2011-08-24）.
13.Stone, Linda; Paul F. Lurquin, Luigi Luca Cavalli-Sforza. Genes, Culture, And Human Evolution: A Synthesis. Blackwell Publishing. 2007: 33.
14.Stahl, Ann Brower. Hominid Dietary Selection Before Fire. Current Anthropology (University of Chicago Press). April 1984, 25 (2): 151–168. doi:10.1086/203106.
15.Viegas, Jennifer. News in Science - Homo erectus ate crunchy food - 22/11/2005. November 22, 2005 [2007-11-12]. （原始內容存檔於2020-08-02）.
16.Early Human Evolution:  Homo ergaster and erectus. [2007-11-12]. （原始內容存檔於2017-07-25）.
17.William R. Leonard. Food for Thought: Into the Fire. Scientific american. [2008-02-22]. （原始內容存檔於2012-06-17）.
18.Wrangham R, Conklin-Brittain N. Cooking as a biological trait (PDF). Comp Biochem Physiol a Mol 
Integr Physiol. 2003 Sep, 136 (1): 35–46 PMID 14527628. doi:10.1016/S1095-6433(03)00020-5. （原始內容 ([失效連結 – Sep&btnG=Search Scholar search)存檔於2005-05-19）.
19.Lambert, Craig. The Way We Eat Now. Harvard Magazine. May–June 2004 [2010-01-15]. （原始內容存檔於2017-12-16）.
20.Weiner, S.; Q. Xu, P. Goldberg, J. Liu, O. Bar-Yosef. Evidence for the Use of Fire at Zhoukoudian, China. Science. 1998, 281: 251–253. doi:10.1126/science.281.5374.251.
21.Eisley, Loren C. Fossil Man and Human Evolution. Yearbook of Anthropology (University of Chicago 
Press). 1955: 61–78.
22.What evidence is there that Homo erectus used fire? Why did they use it?. [2007-11-12]. （原始內
容存檔於2015-07-09）.
23.Gibbons, Ann. Food for Thought (pdf). Science. June 15, 2007, 316: 1558 [2007-11-12]. doi:10.1126/science.316.5831.1558. （原始內容存檔 (PDF)於2008-12-16）

Namasia:
Namasia（那瑪夏區）
Itini i Kaohsiung(高雄) ko Namasia. sa’osi han ko po:long no palaan i, ira ko 172.33 km² (lalotolotokan a plalan no sa’osi i ira ko 117.75 km², o palaan noto’as i'a:yaw i ira ko 38.04 km²), 3,027 ko tamdaw i Namasia, 813 ko parod no loma’, itini i niyaro’ a Yincomin(原住民) sa’osi han ira ko 2,691 a tamdaw, pakaala to 89%(Bunun布農族, Hla’alua拉阿魯哇族, Kanakanavu卡那卡那富族) no polong no tamdaw. o Bunun, Hla’alua, Kanakanavu ko sa’alomanay i Kaohsiung.
O kasaniyarona.
3 ko cun, 4 ko niyaro’ i Namasia.
Nangnisalu（南沙魯部落）, Maia/Mangacun/Mangacun（瑪雅部落）, Takanua /Takanua（達卡努瓦部落）, Masinghalan（瑪星哈蘭部落）.

Namibia:
Namibia（納米比亞）
Itini i 22 00 S, 17 00 E, noAfilika ko Namibia.
Polong no sekalay i 824,292 sq km “saka 34 ko rayray no ngangan. ”
“O sekalay no sera i, 823,290 sq km, no nanom a sekalay i, 1,002 sq km ” 
Polong i 2,436,469 ko tamdaw.
sera(土地)
Masakilac ko sera o malo kakaomahen(農業) a sera 47.20%, Malo no kilakilangan(林業) a sera 8.80%, malo no roma to a sera 44%.
siyoto(首都)
O [Windhoek(溫得和克) ko Siyoto.
katomirengan no kitakit a romi’ad(國家紀念日)
Pihiratengan no kitakit a romi’ad i sakatolo 21 a romi’ad.
O Sawara’an no kitakit(國家) anini i ci Hage Geingob(哈格·根哥布), patirengan(擔任) a romi’ad i 2015 a miheca(年) saka 3 folad(月) saka 21 a romi’ad. 
Pi’arawan to lakaw

Namisan:
Namisan（拿彌散部落）
Itiniay i Yuli(玉里) Cen no Hualien(花蓮) ko Namisan a niyaro’, 76 ko sa’osi no parod no loma’, 187 ko sa’osi no tamdaw.
47% ko ka’aloman(多的) no Yincomin(原住民), polong han i, 87 ko tamdaw; o roma sato i, 53% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong(全部) han i, 100 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan(族群) i, ko Amis(阿美族)46%, Paiwan(排灣族)1%.

Nana Akufo-Addo:
Nana Akufo-Addo(納納·阿庫福-阿多)
I 1944 a miheca(年) saka 3 folad(月) saka 29 a romi’ad masofoc(出生) ci Nana Akufo-Addo, malamikomoday a tamdaw.
O Sawara’an no kitakit(國家) no Ghana(迦納) anini i ci Nana Akufo-Addo, patirengan(擔任) a romi’ad i 2017 a miheca saka 1 folad saka 7 a romi’ad. 

Nangnisalu:
Nangnisalu（南沙魯部落）
Itiniay i Namasia(那瑪夏) Cen no Kaohsiung(高雄) ko Nangnisalu a niyaro’, 205 ko sa’osi no parod no loma’, 649 ko sa’osi no tamdaw.
63% ko ka’aloman(多的) no Yincomin(原住民), polong han i, 407 ko tamdaw; o roma sato i, 37% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong(全部) han i, 242 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan(族群) i, ko Rukai(魯凱族)52%, Paiwan(排灣族)6%, Cou(鄒族)1%, Amis(阿美族)2%.

Naniwac:

Nansiku:
Nansiku（南世部落）
Itiniay i Shizi(獅子) Cen no Pingtung(屏東) ko Nansiku a niyaro’, 123 ko sa’osi no parod no loma’, 401 ko sa’osi no tamdaw.
97% ko ka’aloman(多的) no Yincomin(原住民), polong han i, 390 ko tamdaw; o roma sato i, 3% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong(全部) han i, 11 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan(族群) i, ko Paiwan(排灣族)94%, roma(其他)2%.

Nanzhuang:
Nanzhuang（南庄鄉）
Itini i Miaoli(苗栗) ko Nanzhuang Siyang. sa’osi han ko po:long no palaan i, ira ko 162.03 km² (lalotolotokan a plalan no sa’osi i ira ko 95.59 km², o palaan noto’as i'a:yaw i ira ko 26.55 km²), 2,462 ko tamdaw i Nanzhuang Siyang, 917 ko parod no loma’, itini i niyaro’ a Yincomin(原住民) sa’osi han ira ko 1,655 a tamdaw, pakaala to 67%(Saysiyat賽夏族, Tayal泰雅族) no polong(全部) no tamdaw. o Saysiyat, Tayal ko sa’alomanay i Miaoli.
O kasaniyarona.
9 ko cun, 15 ko niyaro’ i Nanzhuang Siyang.
（大屋坑部落）, （馬果坪部落）, Sasasezeman（東江新邨部落）, tamayo’an（大湳部落）, batbato’an（二坪部落）, kahkahoe’an（八卦力部落）, ray’in（蓬萊部落）, haboeh（大窩山部落）, Ciupus（鹿山部落）, Sinpitu（鹿湖部落）, P’anoh（鹿場部落）, （向天湖部落）, hororok（鵝公髻部落）, walo’（瓦祿部落）, Raysinay（石壁部落）.

Nan’ao:
Nan’ao（南澳鄉）
Itini i Yilan(宜蘭) ko Nan’ao Siyang. sa’osi han ko po:long no palaan i, ira ko 716.07 km² (lalotolotokan a plalan no sa’osi i ira ko 637.26 km², o palaan noto’as i'a:yaw i ira ko 65.15 km²), 4,807 ko tamdaw i Nan’ao Siyang, 1,498 ko parod no loma’, itini i niyaro’ a Yincomin(原住民) sa’osi han ira ko 4,487 a tamdaw, pakaala to 93%(Tayal泰雅族) no polong no tamdaw. o Tayal ko sa’alomanay(最多) i Yilan Siyang.
O kasaniyarona.
7 ko cun, 13 ko niyaro’ i Nan’ao Siyang.
Tpihan（塔壁罕部落）, K’babaw（庫巴博部落）, Pyahaw（比亞豪部落）, Ryohen（流興社部落）, Buta（武塔部落）, K`yang（金洋部落）, Kmuyaw（莫瑤部落）, Guguc（哥各滋部落）, Kngungu（各姆姆部落）, Hagaparis（哈卡巴里斯部落）, Kinus（基諾斯部落）, B’bukeykay（巴博凱凱部落）, Kb’bu（庫巴博部落）.

Narowan:
O ngangan no Narowan (娜魯灣部落由來).
O ngangan no Narowan, i tiyaho i 1970 a mihecaan, paniyaro' ko kitakit to niyaro' no finawlan. O kalaradiway a finacadan ko 'Amis, orasaka ora narowan iya narowan hananay a radiw, todong han no ’Aims to ngangan to Narowan. O lekakaw no Pangcah i pipangangan i, milingangan to radiwan, mato ya ngangan no Narowan, na ititini i a dadiwan  Narowan ira Narowan~~Narowan ira Narowan~,  o matiniay pipangangaan i padotocay to ngangan sanay. o tatodong nonini midotocay to ngangan no to’as, malo saka fana’ no cowcow a tamdaw kiso sanay.
O kasiikedan no niyaro' (部落特色).
O Narowan a riyaro’, o mamangay a niyaro’i ilaloma'ay no Ruysuy-syang (瑞穗鄉 sowal no holam ) no Hualien-siyen (花蓮縣 sowal no holam ) ko Narowan , itiniay i sa’amisan ira ko 瑞美, i satimolan ira ko 瑞穗 a niyaro’. ira ko cecay a patirengan a talo’an ilaloma’, onini a talo’an o kasa’opoan no kasaselal, pilikakawaan to dademaken ato kalacecayan a mitayal no finawlan, oni ni a talo’an tatiih a awa itini i niyaro’. O lekakaw no Pangcah i pipangangan i, ira ko kalalecadan mingangan to nano to’as a rayray ko pangangan, malo saka fana’ no cowacowa a tamdaw o niyaro no kako sanay. mato Narowan a niyaro’, o dado'edo a radiw no loma' konini .
O finacadan no Yincomi (所屬阿美族群).
O Siwkolan a ’amis han ko Narowan a niyaro' , na itira i tarawadaw no Kalingko talatimol tangasa i Cilamitay, nawhani maemin paniyaro’ i lawac no Siwkolan a tarawadaw sa mapangangan to Siwkolan a ’amis. i tiniay i Ruysuy-syang (瑞穗鄉 sowal no holam ) no Hualien-siyen (花蓮縣 sowal no holam ) ko Atolan a niyaro’,  Itiniay i sa’amisan ira ko Fata’an, i satimolan ira ko Posko. iraay to Kiwit a niyaro’, Olaw a niyaro’, Olalip niyaro’, Kalala a niyaro’, Sapat a niyaro’, Atolan a niyaro’, Langas a niyaro’, Lacihakan a niyaro’ , Ukang a niyaro’ , Narowan a niyaro’ , Morocan a niyaro’ ato Koyo a niyaro, tosa ko safaw a niyaro’ ko kasaniyaro’aro’ i Ruysuy-syang.
O pitooran no finawlan (族人信仰).
O pitooran ko finawlan no Atolan i, ora ma’araway a kiwkay i, ira ko tosa a kinkay i Narowan , o tingsikiw ato ciwlokiwkay, o ciwlokiwkay a tamdaw ko ka adihay. Mingodoay ko ‘Amis a tamdaw to to'as a kawas, kalimelaan ko sowal no Kawas to sakafana’ to ’orip no tamdaw, ato awaay to ko kaka to nikafana’to codad how i, itini i ira ko pitooran ngara, pakayni sa’opo no kinkay, malosakarikec sto sakarakat no ’orip no Yincumin.
Narowan（娜魯灣部落）
Itiniay i Ruisui(瑞穗) Cen no Hualien(花蓮) ko Narowan a niyaro’, 814 ko sa’osi no parod no loma’, 2,080 ko sa’osi no tamdaw.
22% ko ka’aloman(多的) no Yincomin(原住民), polong han i, 457 ko tamdaw; o roma sato i, 78% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong(全部) han i, 1,623 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan(族群) i, ko Amis(阿美族)17%, 撒奇拉雅族1%, Truku(太魯閣族)1%, Tayal(泰雅族)1%, Bunun(布農族)1%.
Ira ko picodadan(瑞美國小) i niyaro’.
Ira ko kofa(花蓮消防局瑞穗分隊、瑞穗郵局) i niyaro’.

Natauran:
Natauran (那豆蘭部落)
U niyaru` nu maku, u niyaru` nu maku i tira i Natauran saetip u pisakeruan nu binauran, sawalisa u pidatengan nu niyam.
Bangcal ku niyaru` nu maku ,sakaulahan nu tamtamdaw anu cacay ku radiw maemin tu a makeru 
kami salipahak saan amaemin. 
I ayaw hen u Natauran hanana a niyaru` adihay ku taur`hananay a kilang tarakaw kira kilang u kawas nu i 
tiniay u midiputay tina niyaru`an . 
Anini hantu awaay tu kira sasakeru`an nu binaula mala pangiruantu masumad tu amin. 
U pidatengan nu niyam u icibatu awaay a mamelaw ku ayawway a saka hululan nu niyam. 
Suwalsa ku matuasay yu karipunan henay adihay kira tau`r, u papah nira adi;di` malubic ku baru`. 

Natawran:
Natawran（那荳蘭部落）
Itiniay i Ji’an(吉安) Cen no Hualien(花蓮) ko Natawran a niyaro’, 1,761 ko sa’osi no parod no loma’, 4,923 ko sa’osi no tamdaw.
30% ko ka’aloman(多的) no Yincomin(原住民), polong han i, 1,491 ko tamdaw; o roma sato i, 70% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong(全部) han i, 3,432 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan(族群) i, ko Amis(阿美族)27%, Truku(太魯閣族)1%, Bunun(布農族)0.5%, Paiwan(排灣族)0.5%.
Ira ko picodadan(那荳蘭部落圖書資訊站) i niyaro’.

Nauru:
Takaray Sowal (概略).
Ona Nauru Kapolongan Kitakit(諾魯共和國) o masowalay a ngangan I o Nauru,pakisowalen no Nauru I Naoero hananay("tayla I lawac no riya"), pakiikilisen Nauru hananay, o telang a pangangan no Ikilis I o Pleasant Island("o lipahakay a riyaran pala").] Malamikowanan to no Toic I Nawodo anaca o Onawero hananay a masasiromaroma ko pangangan. 
Itiraay I katimol no Masahadhaday Riyar(太平洋) o cecay a riyaran pala no Mikuronisya riyaran palapalan, o polong a kakahad no sera no Nauru 21.3 km2, o samimingay I polong no kitakit.  o dadahal no sera to, o ka’aloman no tamdaw to nani ikoren a misa’osi to polong a kitakit o sakatolo, caay ka hakowa ko katata’ang to Facikan(梵蒂岡) ato Monako(摩納哥)
Itini i 0 32 S, 166 55 E, noOsiniya ko Nauru.
Polong no sekalay i 21 sq km “saka 240 ko rayray no ngangan. ”
“O sekalay no sera i, 21 sq km, no nanom a sekalay i, 0 sq km ” 
Polong i 9,591 ko tamdaw.
sera(土地)
Masakilac ko sera o malo kakaomahen(農業) a sera 20%, Malo no kilakilangan(林業) a sera 0%, malo no roma to a sera 80%.
siyoto(首都)
O [Yaren District(雅連) ko Siyoto.
katomirengan no kitakit a romi’ad(國家紀念日)
Pihiratengan no kitakit a romi’ad i sakacecay 31 a romi’ad.
O Sawara’an no kitakit(國家) anini i ci Baron Waqa(巴倫·瓦卡), patirengan(擔任) a romi’ad i 2013 a miheca(年) saka 6 folad saka 11 a romi’ad. 
Likisi(歷史).
I ‘ayaw no 3000 a patek miheca iraay to a tayni mafolaw ko nani Mikulonisya ato Polinisya a tamdaw. Itiya ira ko 12 ko niyaro’, oya itiraay I hata(fayafay) a fo’is 12 ko pohong o todongay nona 12 niyaro’. Itiya I 18 sici ira ko nani NiwCilan a kakeridan(sincyo) no tamina manengneng nira kona palapalaan, caay ka papina ko ma’araway a tamdaw ato ‘eli a loma’, o maan koni sa caka I faloco’en ningra sa ta’elif han ningra. Itiya to I 1798miheca o kakridan no tamina no Ikilis ci Yohani･Fuying macakat tono pala panganganen ningra to "Lipahakay Riyaran Pala"(Pleasant Island),sa onian sato ko malalafalafang to romaroma a kitakit. O kapah no Ikilis ci Wiliyam･Halis yo macakat tona pala I mapatesek I faloco’ ningra ko kakapah no kaying no itiniay,cifafahi ta palamit sato ko aro’ ningra itini, oya sa’ayaway a congton ci Linoy･Halis o teloc ni Wiliyam･Halis.
I ‘ayaw no cecay a so’ot miheca misatapang ko Toic a micowat tala Masahadhaday Riyar,malamikowanan no Toic. 1900miheca pakahela ko matayalay no Ikilis to linkuang(磷礦), na onian sato ko kafalic no ‘orip no Nauru a tamdaw. Ona Linkuang hananay I o malohilyo(tahi) no panay ato losay.
I sakacecay a kalaloodan no kalokitakit I ma’eco no Awco(澳洲),toikor nani 1919miheca o mipolongan a mikowan no Awco,Ikilis ato NiwCilan. I sakatosa a kalaloodan no kalokitakit I o Dipon to ko maro’ay itini, sa tata’ang ko lolood itini, ‘aloman ko mapatayay.
Malaheci to ko sakatosa a lalood no kalokitakit, yamikowan Awco,Ikilis ato NiwCilan
‘odeng o pili’etan aca ko ifaloco’ay a mikakarkar to linkuang(磷礦),caay ka pisahalatelateng to ‘orip no Nauru a tamdaw. Talipa’elal to ko faloco’ no Nauru a tamdaw,I 1968miheca milekal to Niyahpikowan, alaen to a patikol koya linkuang(磷礦)nani kamay no Awco(澳洲). 1989miheca pakokoten no Nauru I Pisawkitan no Kalokitakit(國際法院) to nika apacang a midipot to taliyok palapalan. 1999miheca malakapot no Linhoko ko Nauru.
Palapalaan(地理).
O kaitiraan no Nauru I sa’etip no Masahadhaday Riyar, I katimol no sasifo’an kinis no cikiw to 42km, o hadahal no polong a sera i 21 km2 masa’araway ko faco. o matahepo’ay no linkuang(磷礦) a sera no kitakit 60%, awaay ko ‘alo,’edeng I katimol iraay ko cecay a kaheciday a fanaw. 
Ma’asiay tato ko pikakarkar to linkuang nika makari’ang ko 80% a sera no kitakit,oya pikakarkar halo riyar a makari’ang, 40% a kina’orip no riyar maselen no sota a mapatay.nika awa no ‘alo sa awa ko nanom, sanga’ hananay ko tanko I tongroh no loma’ to sapisoped to ‘orad, ano o nini aca caacaay ko mama’edeng sa misanga’ ho tolo a sapipalananom to nanom no riyar. Adihay tato ko Linkuang caay ko nananomen ko nanom to kahecid, tatiih sapicefosen to losay.
Tamdaw(人口).
I 2006miheca o tamdaw no Nauru 9,265 tamdaw. Tada ma’asiay to ko pikarkar to Linkuang, malahedaw to I mapingko ko kaysya no Linkuang a malahedaw ko katayalan, laplap hanto a papinokay ko matayalay no Kiripas ato Tufaru 1500 ko tamdadaw.
O sowal no sifo I o sowal no Nauru,ira ko 96% no tamdaw ono Nauru a sowal ko sowal i loma’, I loma’ay aca ko kasomowal to Nauru, I papotal I o Ikilis ko sakasasowal. O tamdaw no Nauru 58% o Nauru,26% o nani fiyaway a riyaran pala,8% o Yoropa,8% o kaping. 
O Pitooran (宗教).
O pitooran I tosa no kalitolo o Kristo, cecay no kalitolo o Tinsukyo, ira ho nani Arapiya a Pahaii Pitooran 10%, o saadihayay ko salikaka itini i polong a kitakit. O roma sato o mipaypayay 9%, 2.2% o Musulin. Pakitinien I kinpo a sarikec i mihaiay to paifaloco’ ko pitooran, nikawrira, milalangay to "The Church of Jesus Christ of Latter-day Saints" ato Yihofa, oninian i sahetoay o Waylaw ko salikaka, matayalay i kaysya no Linkuang. 
Kyoiku(教育).
Ira ko 96% a tamdaw ko mafana’ay to tilid,nani 6 tahira I 15 ko mihecaan o caay ka papaysoen a nipacician papitilid, malepon konini I irara ho ko tosa miheca ko paifaloco’ sanay a pitilid. Satimolan Masahadhaday Tata’angay Pitilidan iraay ko kapi a pitilidan itini, ya caho mapatireng kona pitilidan I tayra sanay I Auco ato NiwCilan a mitilid to tata’angay pitilidan. 
Punka(文化).
O teloc no mikalicay to tamina no Mikulonisya ato Polinisya ko tamdaw no Nauru, o to’as nangra I iraay ko kimad to pakayniay to fafahiyan kawas ci "Eijebong", o "Buitani"
i o ifalocoay a fangcalay pala. Itiyaho iraay ko12 kasasiromaroma no finacadan, nikawrira, I ‘ayaw cecay a so’ot miheca malahedaway to ko tosa a finacadan. To mihecahecan I 10folad 26romi’ad o pinokayan a romi’ad"(Angam Day")hananay, o pika’acangan a romi’ad konini,nawhani, malepon ko sakatosa a lalood no polong a kitakit minokay nani cowacowa ko tamdaw no Nauru, I’ayaw nonini 1500 aca ko polong tamdaw no Nauru, ya ira to ko minokayay a tamdaw I satapang sa a matongal ko palo no tamdaw no kitakit.
Micepet to ‘ayam no riyar.Nano to’asan tahanini mado’edo ho ko cecay a pinangan no ‘orip, samatiya hato o ikisin no niyaro’ kona micepetay to ’ayam no riyar.
I piceleman no cidal talalawac no riyar ko fainayan,mitikokay to mipa’enoran a ka’ered,tahikeda ko ‘ayam matefad ta podpoden malokaka’enen.ci Safulo.
Pihapinangan a tilid(註解).
www.oceania.stosunki.pl. [2011年12月3日. （原始內容存檔於2009年5月4日）. Nauru Department of Economic Development and Environment. 2003. First National Report To the United Nations Convention to Combat Desertification (UNCCD). Retrieved 2006-05-03. 網際網路檔案館的存檔，存檔日期2006-05-24.
Nauru – Wyspa Miła. www.antoranz.net. [2010-02-01. （原始內容存檔於2009-11-25）.
]  Nauru. www.oceania.stosunki.pl. . （原始內容存檔於2009年5月4日）
] US Department of State. 2003. International Religious Freedom Report 2003 – Nauru 頁面存檔備份，存於網際網路檔案館 URL accessed 2 May 2005.

Nepal:
Nipalo Tatekoan-Finawlan Kapolongan-Kitakit(Nipalo a sowal: नेपाल; Ikiris a sowal:"Nepal" ;尼泊爾聯邦民主共和國，Nipalo a sowal:सङ्घीय लोकतान्त्रिक गणतन्त्र नेपाल）.
O itiraay i Satimolan-Aciya,i Simalaya-Lotokan a lalomaan-karopaw a kitakit, isaka’amisan mada’edo’edo ato Congko, oroma a tolo-salawacan malala’eday ato Indo, o masa’adihangay a kitakit matatapal ato Mongciyala to 27km. o sera ira ko 14,7181 km², o saka 93 rayray itini i hekal, ira ko 2972 ’ofad ko tamdaw o saka 48 rayray itini i hekal.
O kaitiraan o takaraway nani tongroh no riyar, orasaka o satakaraway a tokos itini i hekal no mo’etep ira ko falo itiniay i laloma’an no ano ca i kalala’edan no Nipalo, mahaop ko Senmo-Taporo(聖母峰; Sicang a sowal: ཇོ་མོ་གླང་མ; Wili a tilid:Jo mo glang ma; Sicang a tilid:"Qomolangma"; Congko a sowal:珠穆朗瑪峰). O tokos no Simalaya koninian ira ko 8848.86 laya’ ko ka’akawang.
O kaitiraan no Senmo-Pocok(聖母峰) itiraay i sasifo’an no Simalaya-lotok, o kalala’edan no Conghwa Finawlan Kapolongan-kitakit(Sicang Niyah-Pikowan kowan) ato Saciyamata-Tekedan Etal(薩加瑪塔專區;Nipalo sowal:सगरमाथा अञ्चल，IAST：Sagarmāthā añcal) no Nipalo,o saka’amisan ‘apilis itiraay i Tinlo-Kowan no Sicang, o sakatimolan ’alis itiraay i Solokonpo-kowan(索盧坤布縣; Nipalo a sowal:सोलुखुम्बु जिल्ला ) no Nipalo. 
O lalen no fa’edet nona Comolangma-Pocok i la’enoay to -29 °C, o “ skakatolo a pocok no hekal” hananay a pangangan, o roma a tosa a pocok i,o Saka’amisan-Pocok ato Sakatimolan-Pocok.Tona pinapina a mihecaan malasinol ko latek ira ko 15000 a so’edaan-’alo(冰河;"Glacier") o katalawan to konini. Nikawrira to mihecahecaan ‘aloman ko tayniay a macakatay a lafang. 
O Nipolo ira ko katelangay ho a nalacolan no ponka, o patirengay to Mipaypayay-Pitooran(Fociyaw) ci Siciyamoni o itiniay a sofocen.nikawrira o sakakaay a pitooran itni o Indo-Pitooran, ira ho ko roma a Mirocokay-Sicang a Fociyaw, Islam-Pitooran. 
O tamdaw no itiniay talacowa cowa ka ’akawang ko tatirengan, nikawrira cinganganay i hekal ko kaki’emel a milood no Langerko(廓爾喀; Katelangay sowal no Indo:"go rakkha;" Ikiris a sowal:"Gurkha)." I sasifo’an no saka 18 sici a mapatireng ko Nipolo Hontian-Kitakit, mi’ecoay ho to Sicang, to ikor to i,malamikotoday-kitakit(附庸國; Ikiris a sowal:"Vassal state") no Mancin.
O tatapangan a faco no sieci no Nipalo ono Indo-Pitooran Sawara’ano-Kitakit. I 2006 miheca mapaterep no Kalomaocan-Kitakit ko ’icel no sakowan no honti ci Ciyanantola(賈南德拉·比爾·比克拉姆·沙阿; Nipolo a sowal:ज्ञानेन्द्र वीर बिक्रम शाहदेव；IAST："Jñānendra Vīra Bikrama Śāh)," i 2008 miheca saka 5 folad saka 28 romi’ad, malaheci no misanga’ay to kinpo a kalomaocan ko nipifalic to kinpo, mapalasawad ko Sawara’an-faco no sieci tangsol han a mifalic ko ngangan no kitakit to “Nipalo Tatekoan-Finawlan Kapolongan-Kitakit”.
Ngangan no kitakit(國名).
Ona “Nipalo” hananay a ngangan i,sa’ayaway ira matilid itiyaayho i “Fieto Mihecahecaan” no Indo sakatosa-karopaw, o pipatirengan no Nipalo to Indo-Pitooran a mihecahecaan konini, o sakakaay a pitooran nona kitakit itiya ho. Isasifo’an no ’ayaw no cecay patek ko mihecaan, o mipatirengay to Fociya ci Ciyawtamo sofocen i Lanpini no Nipalo. Macacamolay ko ponka no saka’amisan no Nipalo ato Sicang,o itiraay i sasifo’an a Ciyatomanto ponka macacamol ato Indo-Yalian a ponka, o tada cemahaday a tokay konini a Nipalo-Tekoan kitakit, onini o Nipalo-Mantoro hananay. Tahira to i saka 18 sici, malaheci ko pipalacecay no Koerko-Hontian kitakit to Nipalo. Patirengen no Saa-hontian kitakit ko Nipalo-Hontian kitakit, to ikor malacecay a kasafelaw ato Tata’angay Ikiris-Hontian kitakit, ona Saa-hontian kitakit caay ho ka kowanen no roma a kitakit, o sakalala’edan kitakit no Ikiris nikowanan a Indo ato Conghwa Hotian-kitakit. 
O Finawlan-Lomaocan Faco mapatireng i 1951 mihecaan, nikawrira i 1960 miheca ato 2005 miheca kinatosa mapaterep no Sawara’an no Nipalo. 1990 mihecahecaan ato tatapangan no 2000 mihecahecaan ira ko Laloma’an-Lalood no Nipalo onini ko pipatireng tono kalotamdawan-kitakit i 2008 miheca, mapalepon to ko saikoray a Indo-Pitooran a Sawara’an-Faco itini i hekal. 
2015 miheca malaheci ko Kinpo no Nipalo mapahapinang o kalotamdawan a Tatekoan-Lomaocan a Kapolongan-Kitakit ko Nipalo, pito ko kowan. I 1955 miheca mikapot to Linheko, i 1950 miheca matatilid ato Indo to Sakarihaday-Kakaketonan, i 1960 miheca matatilid ato Congko to Sakarihaday-Kakaketonan. O kaitiraan no hisyo no Satimolan-Aciya Kasasipadang-Nipatatekoan(南亞區域合作聯盟; Ikiris a sowal:"South Asian Association for Regional Cooperation") o cecay no misatapangay patirengay a kitakit ko Nipalo. O nisahalakaay a kitakit ko Nipalo to Cowa pikapot-Demak ato Monciyala-Kihaw. O sofitay no Nipalo o sakalima ko katata’ang i Satimolan-Aciya, o Langerko(廓爾喀) ko cinganganay i hekal( mangalefay i Sakatosa-Lalood no Hekal ko kacingangan), o sakakaay nipa’icelay to Nipahinakeray-Rihaday a sofitay no Linheko.
Rikisi(歷史).
I’ayaw no saka 17sici(17世紀前).
O cecay a katelangay kitakit itini i Aciya ko Nipalo. Itiya ho ‘adihay ko masasiromaroma a kitakit itini i Nipalo, i’ayaw no saka 6 sici, mipatirengay to ko Nipalo-Tamdaw itini i salawacan no ‘alo i Katomanto. ’iayaw no saka 12 sici, o salikaka ni Kanako Honti no Indo ci Waci ni Kusiya tayni i Nipalo malahonti, to ikor patireng to Kopoer, Asier, Cilati, Licawi a kitakit.
Latek i’ayaw no 563 miheca, Siciyamoni sofocen itini tona aniniay [https://zh.wikipedia.org/zh-tw/%E8%BF%A6%E6%AF%97%E7%BE%85%E8%A1%9B Kapilo-Niyaro’ (迦毘羅衛城";Kapilavastu") no Nipalo i Lanpini(藍毗尼; Nipalo a sowal:लुम्बिनी，"Lumbinī"或"Lumbin").o nipipasifana’an ni Siciyamoni o Fociya hananay.Niwaer-tamdaw no Sicang-Miyama finacadan o yincumin no Katokanto sanay ko sowal, nikawrira cowa ko sahetoay o Sawalian-finacadan canira, ira ho ‘alomanay a Yalian-tamdaw. itini i saka 17 sici o “ Ci’ekimay-Mihecaan” ko kacemahad no Nipalo-tamdaw, o sakakaay a kahiceraan no paliwalay to dafong ko Nipalo yo mikowan ko Mala-honti i kalala’edan no Sicang ato dafdaf i saka’amisan no Indo. Itiya ho Katomanto, [https://zh.wikipedia.org/zh-tw/%E6%8B%89%E5%88%A9%E7%89%B9%E6%99%AE%E5%B0%94_(%E5%B0%BC%E6%B3%8A%E5%B0%94) Potan ato Pakotapoer misiikeday to niyahan pikowan, wataay ko kaa’ised nona toloay niyaro’.
Langerko Hontian-Kitakit(廓爾喀王國).
Isasifo’an no saka 17 sici tomirengen ko Langerko-tamdaw patireng to mamangay a hontian-kitakit(Saa-Sarawa’an kitakit; 沙阿王朝; Nipalo a sowal:शाह वंश "śaāha vaṃśa") i lilis no Kantaci’alo i sa’etipan, 1768 miheca, mapalacecay ni Politowi-Nalayang-Saa ko Nipalo, maparepon to ko itiyay ho Katomanto, Potan ato Pakotaer misiikeday to niyahan pikowan, wataay ko kaa’ised nona toloay niyaro’.
Niwaer-sowal(o Kaliyalaway-tamdaw a Niwaer-sowal o Sicang-Miyanma Kadado’edo sowal(藏緬語系) nani saka 12 sici satapangay to malasowal no sifo ato nitilidan-sowal, tahira i ikor maceror no sowal no Nipalo ko capa’ no Indo-tamdaw o Kaso-tamdaw a sowal to Indo-Yoropa Kadado’edo sowal(印歐語系; Ikiris a sowal:"Indo-European languages").
O ci’iceay a Langerko kinatosa micowat to Sicang i 1788 ato 1791 miheca, saikoray to i,malowid no sofitay no Mancin, itini i rikisi o “Langerko-Lalood”hananay a mipangangan. Ikor to nona lalood malali’ay ko Langerko ato Mancin malamikotoday-kitakit no Mancin, mipaini to dafong i Mancin. Yo micowat sato ko Sawalian-Indo Kosi no Ikiris(不列顛東印度公司; Ikiris a sowal:"British East India Company"), nornor sa a pasi’amis ko picowat, cilacila micowat to mamangay kitakit o Cemongsyong ato Potan. Orasaka, mararid a masasonga’ay ko Langerko ato Mancin, to sapitakeraw to picowat no Ikiris. Tahira sato i sasifo’an no pikowan no Mancin mafadi’ to ko ‘icel no kitakit, macara no fodfod no niyah to ko Mancin, awa to ko limaw a mikihar to ipapotalay a demak. Sa ira ko sowal, yo tomireng to Conhwaminko o sa’ayaway congtong ci Yinsekay(袁世凱) mitahidangan ko Nipalo a mikaopt to Lima-finacadan Kapolongan-kitakit, nikawrira mapenecay to no Ikiris ko Nipalo itiya.
Mipecih to sakatimolan sera pafeli to Ikirs ato fodfod no Lana(割讓南部領土給英國及拉納政變).
I 1791 miheca matatilid ko Ikiris ato Nipalo to matiya ko mi’afasay a “ kalali’acaan kakaketonan”. 1814 miheca, malalood ko Nipalo ato Mikotoday-Indo no Ikiris, malowid ko Nipalo. To cila a mihecaan mapaci’eci ko Nipalo matatilid ato Ikiris to “ Saykoli-Kakaketonan”, makelit ko kakahaday a sera i satimolan pafeli to Sawalian-Indo Kosi no Ikiris("British East India Company"),makadem no no Ikiris ko Laloma’an-demak ato nipaliwal to dafong. 1846 miheca, o misawidangay to Ikiris a sofitay no Langerko-tamdaw ci Ciyangko-Pahatoer-Lana(江格·巴哈都爾·拉納; Nipalo a sowal:जंग बहादुर राणा) mipacikel to sapifelihaw to sifo, ma’afas ningra ko sakakaay tayal no sofitay.To ikor to i, ma’afas ko sakowan ‘icel no honti, pararid sato malacongli ko laloma’an no Lana.
I 1923 miheca mihayi ko Ikiris to pisiiked no Nipalo, matatilid to “ Tahada’ocay-Karihaday a kakaketonan”.
I Sakatosa-Laloodan a Nipalo(第二次世界大戰期間的尼泊爾).
O Lana-Sawara’an ko mikowanay to Nipalo i Sakatosa-Laloodan.Yo milood ko Toic to Polan i 1939 miheca saka 9 folad saka 1 romi’ad, milekal ko Nipalo to mamilood to Toic i saka 9 folad saka 4 romi’ad. Yo malalood sato ko Ikiris ato Dipon, tangsol sa a miocor to 16 a cefang no hontian-sofitay ko Nipalo tayra i kalaloodan i Miyanma, cowa ko pilood aca mipafeli haca to kowang, dafong ato sa’ema’emang sanay ko ‘aca a ociya, waneng ato kilang i malakatepay-kitakit. 
Yo malalood sato ko Ikiris ato Dipon i 1941 miheca saka 12 folad, mapatalaw ko sofitay no Ikiris i Indoan-Karopaw. Oya maro’ay i Indo a sofitay no Ikiris ocoren tayra i Miyanma kalaloodan. Tada ci’icel ko sofitay no Nipalo a milood to Dipon, mapa’eker ko sofitay no Dipon.
I sasifo’an ato saikoran no saka 20 sici ato mapacikel ko laloma’an-lalood(20世紀中後期及內戰爆發).
Ikor no Sakatos-Lalood, caka pahanhan ko pitoker no Nipalo to Ikiris, orasaka mapalahedaw ko sakarihaday no Ikiris i Nipalo.1951 miheca, matateko ko Nipalo-Lomaocan Kasafelaw (尼泊爾大會黨; Nipalo a sowal:नेपाली काँग्रेस) ‘icel no honti, mapaci’eci a patorod to sakowan to Nipalo ko congli ci Lana, ta mapaherek ko madado’edoay a pikowan no laloma’an no Lana to 105 mihecaan. Mipasadak to pacarcaray a kinpo ko honti no Nipalo ci Tilipofan, midemak to Sawara’an-faco a kinpo(君主立憲制;Ikiris a sowal:"Constitutional monarchy)" .1960 miheca saka 12 folad Mahengtola honti ko mikowanay, 1961 miheca saka 1 folad milekal to pipaterep polong a demak no kasafelaw no sieci, 1962 miheca saka 4 folad miketon to sowal ko kinpo o Indo-pitooran a Sawara’an-kitakit ko Nipalo saan, mapaherek ko nani 1961 mihecaan a away ko kasafelaway a lomaocan-faco, mipacomod to ‘adihayay-kasafelaw a lomaocan-faco. 
Mapaherek ko laloma’an lalood ato mipalasawad to Sawara’an-faco(內戰結束及廢除君主制).
I 2006 miheca saka 5 folad saka 18 romi’ad, malacecay ko piketon to sowal ko Nipalo-Lomaocan to palasawad to sakowan-’icel to sofitay no honti ci Ciyanantola, cowa to ka pa’eker no laloma’an no honti ko Nipalo. Ano ma’emin mapalaheci ko nilekalan a tilid, edengan o tahapinangan aca ko tireng no honti. Saka 6 folad saka 11 romi’ad, malaheci ko pihayi no Lomaocan to pifelih no honti to “ malaheciay to a rikec no lomaocan”, onini i,todongay i kalahecian no lomaocan a misanga’ to rikec cowa to kapisa’eli ho to pihayi no honti. Satapang a masasowal ko sifo ato Mao-kasafelaw to sakarihaday no kitakit. saka 11 folad saka 7 romi’ad Nipalo-Kyosanto(Mao-kasafelaw) masongila’ to ko kasasowal, misawad to makakowangay a kalaodot mikapot to tayal no sifo.
2007 miheca saka 9 folad saka 18 romi’ad, misawad a mikapot to pacarcaray-sifo ko Mao-kasafelaw. 2008 miheca saka 4 folad saka 10 romi’ad midemak to tata’angay sinkiw, pakaala to cilafas to 30% a satopa ko Mao-kasafelaw, malasakakaay a tang i pisanga’an to kinpo a pikaykian. 2008 miheca saka 5 folad saka 28 romi’ad, o polong a kiing 560 ko mihayiay dengan 4 ko mifelihay mapalaheci ko pipalasawad to sawara’an-faco, patireng to Finawlan-kapolongan kitakit ko Nipalo.
2020 miheca saka 6 folad saka 12 romi’ad, o misimaway to kalala’edan no kitakit a sofitay no Nipalo makowang ko itiraay i Sitamaersi-niyaro’ ( 西塔馬爾希;"Sitamarhi"）a tamdaw ato tosa a tamdaw no Indo. Tangsol sa a mifalic to kinpo ko Nipalo mipasongila’ a pahapinang to Lipoliko-salawacan no tokos ( 里普列克山口; Ikiris a sowal:"Lipulekh Pass") a sera i kalala’edan no Nipalo ato Indo, ocoren heca ko 15 a masakapotay sofitay mikacaw i kalala’edan no Indo ato Nipalo. Oninian a pafangafang i,madihecong to sakanga’ay no Conko, orasaka o masiwaray no Conko ko Nipalo sato ko Indo a mapoi’. Tahira i 2020 miheca saka 6 folad saka 17 romi’ad, cowa ka ngalef ko kalaodot no Indo ato Nipalo. 2020 miheca saka 12 folad saka 14 romi’ad, mihayi ko Linheko to so’elinay a ngangan no Nipalo to “ Nipalo Patatekoan Finawlan-kapolongan kitakit” falicen to “Nipalo” a ngangan no kitakit.
Sowal (語言).
O nisowalan a sowal i Nipalo cowa ko nisetekan no sifo a kitakitan-sowal, O Nipalo-sowal kono sifaoan sowal. ona sowal o Kaskula-sowal hananay pangangan i sa’ayawan ho, nikawrira itira i ikor no saka 20 sici o Nipalo-sowal hananay to a mifalic a pangangan. Ano no sifoan-sowal to, ano no nima to a sowal, maleceday to malasowal ato tilid no sifo i Nipalo. Itini i misatokayay ‘alomanay ko somowalay to Ikiris-sowal, i sakatimolan no Nipalo sahetoay mafana’ay to sowal no Indo. Itni i Nipalo ono kalotamdawn nipatireng pitilidan sahetoay ono Ikiris a sowal ko hasowal, orasaka tongal sa ko kaolah no tamtamdaw to Ikiris a sowal. O sinpon ato kamok no tilifi sahetoay o Ikiris-sowal, pasasotiri’en ato sowal no Indo o sowal no Ikiris ko ikakaay ko kaolah no ka’emangay.
Kaitiraan (地理).
O sera no Nipalo masalipay a liheco to'edaw, nani sa’amisan no saka’etip pasitira i sakatimolan no sakawali, nanikawali pasi’etip o kakahad ira ko 850km, nanimatimol pasi’amis a kakahad ira ko 200 km. o polong no kakahad no sera no Nipalo ira ko 147,181 km². nani tongroh no riyar nani kalala’edan Conkao lotok ato Conko(nani tongroh no riyar 4000laya’)pasikatimol nornor sa a malikelon, sasifo’an o lotolotokan(nani tongroh no riyar 1000 laya’ tahira i 4000 laya’), o mingataay to Indo a sera pa’eneray to ko nani tongroh no riyar(1000 laya’), ’adihay ko kilakilangan itini.o Simalaya-lotok(喜馬拉雅山脈; Fan-tilid: ཧིམཱལཡ "himālaya") o kalala’edan no Nipalo ato Congko, mahaop ko Senmo-'apocok(聖母峰; Sicang a sowal:ཇོ་མོ་གླང་མ，Wili-tilid: "Jo mo glang ma;"Congko a sowal:珠穆朗瑪峰;Nipalo a sowal:薩加瑪塔峰) o mo’etep a pocok no hekal ira ko 8 pocok itini i Nipalo.
Nani tongroh no riyar 5 ko kasasiromroma no kakarayan:
1.Fa’edetay ato Lafa’efaay etal i la’eno no 1200 laya’.
2.Sa’emelay a kilakilanganeatal nani tongroh no riyar ira ko 1200-2400 laya’
3.Ki’etecay etal nani tongroh no riyar ira ko 2400-3600laya’
4.Sakatosa-’apocok etal nani tongroh no riyar ira ko 3600-4800 laya’
5.Sakakaay-’apocok a kakarayan nani tongroh no riyar itiraay i fafa’ed no 4800 laya’
O ’emin no mihecaan masakilac to kacanglahan,kaciferangan, kacifalian,kalaloodan ato kasi’enawan. Ona kacifalian a kakarayan o masiwaray no nani Monciyala-kihaw a kafodo’an fali, mahawikid no fali ko ’orad ko sakafodo’. Mataker no Simalaya-lotok kona ci’oraday fali pasi’amis, mitaker heca to nani Aciya Sipoliya ki’etecay fali.
Tamdaw ato Pitooran(人口和宗教).
Tahira i 2010 mihecaan a posa’osi ira ko 2,900 ’ofad ko polong tamdaw noNipalo. O finacadan no Nipalo sakilacen ira ko tosa a finacadan, o cecay i,o mitooran to Indo-pitooran(Kaso-tamdaw) ato cowa ka pitoor tono Indo-pitooran a tamdaw o Matawali-tamdw(o koma’enay to ci’icelay-’epah) . I 2001 miheca mahaop ko 80.6% o mitooray to Indo-pitooran, 10.7% o mipaypayay(sahetoay o Sicang-Miyanma nikasado’edoan-sowal), o 4.4% o Muslin,3.6% o pakaso’elinay to to’asan-kawas (原始宗教;Ikiris a sowal:"Prehistoric religion)," ira ho ko ‘alomanay tamdaw patokeled sanay a mitoor to Indo ato Fociyaw tosa a pitooran, nawhani, oninian tamtamdaw mikihamonay to kasasa’er-no’orip(種姓; Ikiris a sowal:"Caste";卡斯特) no Indo, orasaka mirecep itini tona kasasa’er-no’orip, saikoray to i,layap sato tona faco no kasasa’er-no’orip , nikawrira, ona tosaay a pitooran sahetoay to macacamolay. Oroma a sowal, o finacadan no Nipalo toloay ko kasiroma saan: Indo-pitooran a finacadan-kasasa’er, o itiniay Sicang-Miyanma yincumin, ato isaka’amisay a Sicang-finacadan. 
O kasasa’er-no’orip no Nipalo ira ko lima kasakilac:
1.    cimisamisay to keliw tamdaw:o itokosay a Polomon(Pahang),Satili(Citayroy), ikatiolay Polomon ato Lacipoto-tamdaw, Polomon no Nipalo-tamdaw ato mitooray to Indo-pitooran a Sinroysta kasasa’er-no’orip.
2.    Cowa kanga’ay a palakolien a koma’enay to ci’icelay ’epah a tamdaw: Nipalo-tamdaw, Kulong-tamdaw, Lipo-finacadan, Maciya-tamdaw , Layi-tamdaw.
3.    Manga’ayay kalakolien a koma’enay to ci’icelay ’epah a tamdaw:Tamang-tamdaw, Cipon-finacadan, Siyaerpa-tamdaw, Taro-finacadan.
4.    Manga’ayay ingiden a ma’oningay tamdaw:o nano sofocan ko kasasa’er-no’orip a Nipalo-tamdaw, Muslin ato roma kitakit a tamdaw.
5.    Cowa ka nga’ay a ingiden a tamdaw: o nano sofocan ko kasasa’er-no’orip a Kaso-tamdaw, ikatimolay a nano sofocan ko kasasa’er-no’orip, nano sofocan ko kasasa’er-no’orip a Nipalo-tamdaw.
Saka’orip(經濟).
Mahaop ko 80% a tamdaw no Nipalo o maomahay. O dafdaf i sakatimolan, tada macemahaday ko lalan itini, wataay ko kacacofelis no saka’orip ato Indo.itira i lotolotokan o sakakaay a pihamhaman to lafang o kaci’etanan no Nipalo.
O saka’amisan no Nipalo malala’eday ato Congko, nikawrira, isaka’amisan o kaitiraan no Simalaya-Lotok, ’akawang ko tokos ‘angongor ko kasaco’edan, cowa ka rihaday itini. Mihamham ko Nipalo to sapicomahadaw to saka’orip ato Congko, nikawrira, ‘adihay ta to ko lotok mipatolasay to kacacofelis no dafong ato tamdaw, mapapatolas ko kali’aca to dafong.
Ponka (文化).
I’ayaw no 2006 miheca, o dengan mitooray to Indo-pitooran a hontian-kitakit itini i hekal, o ponka sato i,mahapinangay ono Indo-pitooran.
Cowa ka koma’en to titi no kolong ko Nipalo-tamdaw, nawhani, o tada-fangcalay ko tada’kolongay nenengen ni Nipalo-tamdaw; cowa ka koma’enen to titi no diyong, nawhani ka’acekan ko diyong sanay. Mapatay ko Nipalo-tamdaw, o Polomon(cikawasay) ko misikiay to demak, tafoen to kohecalay kiradom ko tatirengan no mapatayay, tangsolen mitodo tatiihay palafasen to 24 toki, oya ’afo taktaken i ’alo. iskakaay ko pisalimela to pisiki padongos to mapatayay, mingodo to malitengay, ano o malitengay ko mapatayay, ’is’isen ko fanoh no tatirengan no niyah, tafoen ho to kohecalay kiradom ko niyah tireng,misatapang a misaliway, oninian o mingodo ato mapatayay a malitengay a misaliway,cowa ka pidii’ to 13 rom’ad, ikor to cecay a mihecaan tatiihay a malawla, kkoma’en to ’epah ato micomod i pita’ongan loma’, malepon to ko cecay miheca ta manga’ay a helongen koya nisariko’an a kohecaay riko’.

Netherlands:
Netherlands（荷蘭）
Itini i 52 30 N, 5 45 E, noYoropi ko Netherlands.
Polong no sekalay i 41,543 sq km “saka 135 ko rayray no ngangan. ”
“O sekalay no sera i, 33,893 sq km, no nanom a sekalay i, 7,650 sq km ” 
Polong i 17,016,967 ko tamdaw.
sera(土地)
Masakilac ko sera o malo kakaomahen(農業) a sera 55.10%, Malo no kilakilangan(林業) a sera 10.80%, malo no roma to a sera 34.10%.
siyoto(首都)
O [Amsterdam(阿姆斯特丹) ko Siyoto.
katomirengan no kitakit a romi’ad(國家紀念日)
Pihiratengan no kitakit a romi’ad i sakasepat 27 a romi’ad.
O Sawara’an no kitakit(國家) anini i ci Willem-Alexander(威廉-亞歷山大), patirengan(擔任) a romi’ad i 2013 a miheca(年) saka 4 folad(月) saka 30 a romi’ad. 
Pi’arawan to lakaw

New Zealand:
Takaray sowal(概略).
O Niw Cilan a kitakit sano Ikilisnen a ngangan i New Zealand hananay, sano sowalen no itiniay a tamdaw o Maoli i Aotearoa(Aotiyarowa). Iriraay i sa'etip a sawalian no Sinanotay Riyar(太平洋) ko aro' nona kitakit, o micefangay to sa'opo no Ikilis. O syoto(首都) i o Wilinton, nikawrira, o satata'angay a niyaro' i o Awkolan. O Niw Cilan a kitakit i tosaay ko tata'angay a pala ko kasakomod, o cecay i o ka'amisay a pala o (Te Ika-a-Māui), o cecay i o katimolay a pala(Te Waipounamu).
Ila’ed nona tosa a riyaran pala I o Kuko riyar,o syoto Wilington I itiniay tona satimolan a pala no Niw Cilan.
Rikisi(歷史).
I ‘ayaw no 500 miheca tahira i 1300 miheca a tahini a mafolaw ko nani Polinisya a tamdaw, o Mawli(毛利) hananay a finacadan.
I ikor to i irato ko nani Yoropa a tamdaw a tayni mi’eco to ni’aroan no Mawli a sera. O sa’ayaway a tayni o masakapotay a tamina toni keridan i Yapo Tasman o Olanta a tamdaw, i 1642 miheca a macakat i Saka’amis a pala, pangangan han nangra to Nieuw Zeeland.
I 1769 miheca, o sincyo no Ikikis ci Kuko kanatolo a misali’yali’yad a tayni i Niw Cilan a mikakingkiw a masanga’ ningra ko cicu no Niw Cilan. I 1788 miheca micowat ko Ikilis tona pala malanikowanan a pala. Ci’icel a mitokel ko Mawli to Ikilis, caay ka pakafilo ko Ikilis a milowid to Mawli, masasowal to sakalali’yaw ta matatilid to cecay a rikec o "「waitangi kakaketonan a tilid」"(懷唐伊條約) (o no Ikilis a tilid I:Treaty of Waitangi, sano Mawlien I:Tiriti o Waitangi). Itini tono Mawli a tilid i iraay ko:mihayi ko Ikikis to 「tino rangatiratanga」no Mawli sanay, o imi nonini I sowal no Mawli i「niyahpikowan」sanay, nikawrira, pakiikilisen i o ‘odeng o 「o kamaro’an no tapang」sanay aca, away ko niyahpikowan sanay a imi.
Ona kasasiroma a pikaysyaku tona tilid ko sakalalood no Ikilis ato Mawli i 1845 miheca tahira i 1872 miheca, a mala’afas to sera. O mapatayay a tamdaw tona lood i 1800 ko no Mawli, 800 kono Yoropa a tamdaw.
Finacadan ato mafolaway a tayni(民族與移民).
Itiya i 2006 miheca a pisa’osi to tamdaw i, o nani Yoropaay a mafolaw a tayni 67.6% ko tamdaw, o itinitiay a tamdaw o Mawli a finacadan 14.6% aca, ira ko 120 a kasasiromaroma a finacadan.
Pasasitiri’en to i 1961 miheca a pisa’osi to tamdaw I ira ko 92% o telac no Yoropa kako sanay, o Mawli i 7% aca ko tamdaw. O pangangan to niyah a tireng i o 「Niw cilan tamdaw」(New Zealander) sanay, nikawrira, itini i polong no kalokitakit i o 「kiwi」hananay ko pitahidang, sano sowalen no Mawli i o 「Pākehā」hananay ko pitahidang to teloc no Yoropa a kohecalay tamdaw no Niw Cilan a tamdaw.
O itinitiniay a maro’ ko Mawli a finacadan, nika’aloman sa no mafolaway ni Yoropa sa masafa to ko Mawli. O nani tiniay I Ikilis, Ayorlan ato Ostorariya ko ‘alomanay a tayni mafolaw, o roma sa i nanitiniay i Olata, Italy, Towic, ato romaroma a kitakit.
O Mawli a finacadan i o larengaw ngangra i nanitiniay i Taywan sa ko piketon to sowal no mikakinkinway a singsi no tata’angay a pitilidan, o lamit no ‘ilang i malecaday ko Mawli ato Yincumin no Taywan. O itiniay aca i satimolan a riyarian a pala a tamdaw i itiniay i Taywan ko to’as nangra sa to ko sowal, adihay ko sapawacay a tilid tonini.
ila’ed nona tosa a riyaran kanatal i o Kuko riyar,o syoto Wilington I itiniay tona satimolan a pala no Niw Cilan.
O kasasiromaroma a sakowan(行政區劃).
O pipangangan to Niw Cilan I o 「Niw Cilan a Hontian kitakit」(紐西蘭王國 Realm of new Zealand),o cecay no 16 a Hontian kitakit I laloma’ no Ikilisan Sakapotan Kitakit(大英國協). Ilaloma’ nona 「Niw Cilan a Hontian kitakit」ira ko NiwCilan,Kuko Riyariyaran Pala, Niw I, Tokolaw ato Satelocan no cikiw a pala no Niw Cilan.
o polong a sakowan no Niw Cilan I 16 ko kasasiromaroma, ato Catam palapalan:
· Ka’amisay pala（Northland）
·  Waykato（Waikato）
·  Fangcalay Kihaw（Bay of Plenty）
·  Kispoen（Gisborne）
·  Hawkos Kihaw（Hawke's Bay）
·  Taranaci（Taranaki）
·  Manawatu-Wanganui（Manawatu-Wanganui）
·  Wilinton（Wellington）
·  Tasman（Tasman）
·  Nilson（Nelson）
·  Malpaw（Marlborough）
·  Sa’etipay riris no riyar（West Coast）
·  Kantopoloy（Canterbury）
·  Otango（Otago）
·Satimolan（Southland）
· Catam palapalan（Chatham Islands）
Punka(文化).
O maamaan to lisin no Mawli I makeroay to「Haka」hanaay a sakero, itiyaho ano ira ko lalood to roma a finacadan i’ayaw no pisi’ayaw to ada I masakeroay tona Haka, ano masakero I padayday sanay to sema,o sapatalaw to ada a sakero konini.
O ‘olic nina kero I masasiromaromaay to kasasiromaroma no niyaro’ atoya romi’ad, pa’icel sanay to perok caay ka pisataliyoliyok a makero,malaheci to kero I padayday sanay ko polong no masakeroay, o pitodong to kapatay no ada a madayday ko sema.
O dayhio no mimaliay no Niw Cilan ciriko’ay to hohetingay(All-black), I’ayaw no pimalian I masakeroay tona Haka, o kaka’olahan no mi’alaway to mimaliay sa awaay ko caay ka fana’ tonini a Haka sakero.
Ano do’edoen ko kopisakilac no Mawli I toloay ko kasasiromaroma nona Haka:
·       Whakatu waewae
·       Tutu ngarahu
·       Peruperu
Haka Sakero(哈卡舞).
ono to'asan a sakero no Mawki Finacadan konini. o larengatan nona sakera i, itiya ho i'ayaw no kalalood masakeroay tonini ko kasafinacadan, sato'edaw hananay ko sema a panayat to sapipatalaw to sakalalood a 'ada. o eadiw no Haka masafalifalicay, caay ka lalen, o niyah a finacadan ono niyah a radiw. o katadamaan no Haka Sakero i,maherek a masakero misato'edawan a patelay ko sema no polong masakeroay. onini i, o milecaday to kapatay no 'ada, matating ko fongoh i kilang dayaday sa ko sema.o nipiharateng no Mawli a tamdaw o tatiihay a tamdaw ano mapatay kohetingay ko sema sanay, ora ko saka pasadak tono niyah a sema mipawacay to kao fangcalay tamdaw kako sanay.
o mitayhiyoway to kitakit a cefang All-blacks a sakero i'ayaw no kalalifet awaay ko caay ka fana' iro matini.ci Safulo.

New zealand:
New zealand（紐西蘭）
Itini i 41 00 S, 174 00 E, noOsiniya ko New zealand.
Polong no sekalay i 268,838 sq km “saka 76 ko rayray no ngangan. ”
“O sekalay no sera i, 264,537 sq km, no nanom a sekalay i, 4,301 sq km ” 
Polong i 4,474,549 ko tamdaw.
sera(土地).
Masakilac ko sera o malo kakaomahen(農業) a sera 43.20%, Malo no kilakilangan(林業) a sera 31.40%, malo no roma to a sera 25.40%.
siyoto(首都).
O [Wellington(威靈頓) ko Siyoto.
katomirengan no kitakit a romi’ad(國家紀念日).
Pihiratengan no kitakit a romi’ad i sakatosa 6 a romi’ad.
O Sawara’an no kitakit(國家) anini i ci Elizabeth II(伊莉莎白二世), patirengan(擔任) a romi’ad i 1952 a miheca(年) saka 2 folad(月) saka 6 a romi’ad. 
Pi’arawan to lakaw

Ngangihaw:
Ngangihaw（鵝公髻部落）
Itiniay i Wufeng(五峰) Cen no Hsinchu(新竹) ko Ngangihaw a niyaro’, 52 ko sa’osi no parod no loma’, 175 ko sa’osi no tamdaw.
91% ko ka’aloman(多的) no Yincomin(原住民), polong han i, 159 ko tamdaw; o roma sato i, 9% ko ka’aloman no roma a finacadan(族群), polong(全部) han i, 16 ko tamdaw.

Ngayngay:
U Ngayngay atu Kerang ku nipangangan nu ningra i titaan tu. U aru’ nu Payrang, itini i Taywan, Pikowapingan ato adihay a kasakitakit.
nikakilakilac.
Anu pakaynin i aru’ atu suwal atu lisin. Lima ku nikakilakilac:

Ngayngay a sowal:
O Sowal no Ngayngay ("客家人的語言", "客家語") hananay i, o Ngayngay a sowal.
Ira ko ’alomanay to tamdaw a Ngayngay i Taywan. O sowal ko Ngayngay a sowal to Ngayngay. 
Tangasa to i 2007 a mihcaan i, ira to ko 4400 emang a tamdaw somowalay to Ngayngay a sowal i hkal ma^min.

Ngudra-drekai:
Ngudra-drekai（新富社區Rukai部落）
Itiniay i Jinfeng(金峰) Cen no Taitung(台東) ko Ngudra-drekai a niyaro’, 113 ko sa’osi no parod no loma’, 344 ko sa’osi no tamdaw.
98% ko ka’aloman(多的) no Yincomin(原住民), polong han i, 338 ko tamdaw; o roma sato i, 2% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong(全部) han i, 6 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan(族群) i, ko .

Ngurus:
Ngurus（後光華部落）
Itiniay i Fuxing(復興) Cen no Taoyuan(桃園) ko Ngurus a niyaro’(部落), 23 ko sa’osi no parod no loma’, 59 ko sa’osi no tamdaw.
92% ko ka’aloman(多的) no Yincomin(原住民), polong han i, 54 ko tamdaw; o roma sato i, 8% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong(全部) han i, 5 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan(族群) i, ko Tayal(泰雅族)90%, Cou(鄒族)2%.
Ira ko picodadan(光華國小、光華國小附幼) i niyaro’.
Ira ko imeng(大溪分局光華派出所) i niyaro’.

Niae’ ucna:
Niae’ ucna（里佳部落）
Itiniay i Alishan(阿里山) Cen no Chiayi(嘉義) ko Niae’ ucna a niyaro’, 90 ko sa’osi no parod no loma’, 284 ko sa’osi no tamdaw.
94% ko ka’aloman(多的) no Yincomin(原住民), polong han i, 266 ko tamdaw; o roma sato i, 6% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong(全部) han i, 18 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan(族群) i, ko Cou(鄒族)90%, Tayal(泰雅族)1%, Paiwan(排灣族)0.5%, Saysiyat(賽夏族)0.5%, Truku(太魯閣族)0.5%, roma(其他)0.7%.
Ira ko picodadan(達邦國小里佳分校、達邦國小附幼里佳分校) i niyaro’.
Ira ko imeng(竹崎分局里佳派出所) i niyaro’.
Ira ko paisingan(里佳村衛生室) i niyaro’.

Nicaragua:
Nicaragua（尼加拉瓜）
Itini i 13 00 N, 85 00 W, noNotimolan Amilika ko Nicaragua.
Polong no sekalay i 130,370 sq km “saka 98 ko rayray no ngangan. ”
“O sekalay no sera i, 119,990 sq km, no nanom a sekalay i, 10,380 sq km ” 
Polong i 5,966,798 ko tamdaw.
sera(土地)
Masakilac ko sera o malo kakaomahen(農業) a sera 42.20%, Malo no kilakilangan(林業) a sera 25.30%, malo no roma to a sera 32.50%.
siyoto(首都)
O [Managua(馬拿瓜) ko Siyoto.
katomirengan no kitakit a romi’ad(國家紀念日)
Pihiratengan no kitakit a romi’ad i sakasiwa 15 a romi’ad.
O Sawara’an no kitakit(國家) anini i ci Daniel Ortega(丹尼爾·奧蒂嘉), patirengan(擔任) a romi’ad i 2007 a miheca(年) saka 1 folad(月) saka 10 a romi’ad. 
Pi’arawan to lakaw

Nicolás Maduro:
Nicolás Maduro(尼古拉斯·馬杜洛)
I 1962 a miheca(年) saka 11 folad(月) saka 23 a romi’ad masofoc(出生) ci Nicolás Maduro, malamikomoday a tamdaw.
O Sawara’an no kitakit(國家) no Venezuela(委內瑞拉) anini i ci Nicolás Maduro, patirengan(擔任) a romi’ad i 2013 a miheca saka 4 folad saka 19 a romi’ad. 

Niger:
Niger（尼日）
Itini i 16 00 N, 8 00 E, noAfilika ko Niger.
Polong no sekalay i 1.267 million sq km “saka 22 ko rayray no ngangan. ”
“O sekalay no sera i, 1,266,700 sq km, no nanom a sekalay i, 300 sq km ” 
Polong i 18,638,600 ko tamdaw.
sera(土地)
Masakilac ko sera o malo kakaomahen(農業) a sera 35.10%, Malo no kilakilangan(林業) a sera 1%, malo no roma to a sera 63.90%.
siyoto(首都)
O [Niamey(尼阿美) ko Siyoto.
katomirengan no kitakit a romi’ad(國家紀念日)
Pihiratengan no kitakit a romi’ad i sakatosa ko safaw 18 a romi’ad.
O Sawara’an no kitakit(國家) anini i ci Mahamadou Issoufou(馬哈馬杜·伊素福), patirengan(擔任) a romi’ad i 2011 a miheca(年) saka 4 folad(月) saka 7 a romi’ad. 
Pi’arawan to lakaw

Nigeria:
Nigeria（奈及利亞）
Itini i 10 00 N, 8 00 E, noAfilika ko Nigeria.
Polong no sekalay i 923,768 sq km “saka 32 ko rayray no ngangan. ”
“O sekalay no sera i, 910,768 sq km, no nanom a sekalay i, 13,000 sq km ” 
Polong i 186,053,386 ko tamdaw.
sera(土地)
Masakilac ko sera o malo kakaomahen(農業) a sera 78%, Malo no kilakilangan(林業) a sera 9.50%, malo no roma to a sera 12.50%.
siyoto(首都)
O [Abuja(阿布賈) ko Siyoto.
katomirengan no kitakit a romi’ad(國家紀念日)
Pihiratengan no kitakit a romi’ad i sakamoetep 1 a romi’ad.
O Sawara’an no kitakit(國家) anini i ci Muhammadu Buhari(穆罕默杜·布哈里), patirengan(擔任) a romi’ad i 2015 a miheca(年) saka 5 folad(月) saka 29 a romi’ad. 
Pi’arawan to lakaw

Niiyaro’ no Ciwkangan:
Niiyaro’ no Ciwkangan （長光部落）
Aloman ko mafokilay a tamdaw itini i pasawali mililisay to riyar ira ko sakakahad sanay masa’apilisay a omah, mangalef caay kafana’ itira tora katatongodan masadafdafay ato ’apilis a omah, makadofa ira ko tadamaanay nasidayan no to’as ho a lalosidan, orasaka, ano paka’araw kiso to niyaro’ no ciwkangan, o malemeday ko maro’ay toni a niyaro’ sa ko faloco’ iso, nawhani, o lalan nai pangcah sa moecel sa talawali tangasa i riyar, o loma’ maemin ira ko potal, o laloma’ mapateli to masamaanay telangan a lalosidan no to’as ho sapa’eres to laloma’.
Minokay malingad malacecay malafai, matiniay a ’orip edeng itini i Kakacawan niyaro’ no Ciwkangan, onini koya tadakalimelaan no widang tayni a misalama. itini i niyaro’ ira ko pisalamaan i papotal a komaen, onini ko sakacifaloco’ ko tamdaw sapitilidan tona malemeday a romi’ad, roma i tayra saetip no niyaro’ omaomahan misasing, minengneng to na rorayan no mato’asay a milingad toni a omah to mihecahecaan.
Itira i lalan a romakat tadamahapinang ko ka’apilis no facal, makafana to mamakadofah ko kinaira tona miheca, nawhani kakahad ira ko lotok, nengneng han ko loma’ no niyaro’ mato tatoediedip sa, seriwseriw sa ko fali nairiyaray sataota’ong sa ko widawidan no panay, masa awa ko fao mikari’ang safangcal sa ko panay.
Ira ko somowalay, o salawacan no ciwkangan pasietip han mitapal ira ko lotok, kalotongan han ko ngangan nira, pasiwali han sakangdaw sa masa’apilis ko omah sangaay sa ko fali haphapen..., soelin to pakacecayay to a ofad ko mihecaan ira to ko mafana’ay toni a niyaro’, nawhani na ira ko tamdaw no ni a Taywan, itini no misimsiman nangra a paniyaro itini.
Ano faede’edet katalawan ko romi’ad itini, nika o fali saheto nai waliay no riyar saka sasa’emel sa, tapal han ko kakarayang no Tay-pin-yang, mato kasaengeran no fali a pahanhan. Ira ko cecay kaolahan no tamdaw a romadiw, nisanga’an no fafakian ci Angay o itiniay i Ciwkangan a tamdaw, o makapahay paniyaro’an ko Ciwkangan, sepatay a rowis kasaserep nonini a niyaro’, ira ko sawali, pa’enoan, pangcah ato no’etipan ko lalan, toladay o tayal mikangkang i facafacalan, o roma talalotok a midongec, tala’alo a mikalang, minokay to hakakerem enemay ko toki, maherek a malafi misafaloco’ to sapitafokod. roma i misafaloco’ to sapicekiw, itini tona radiw tadamahapinang ko nika fangcal noni a niyaro’.

Nikitini i I-lan So-aw:
Nikitini i I-lan So-aw （蘇花公路之開鑿）
Nikitini i I-lan So-aw tahira i Kalingko a la’ed no lalan, nai Cin-caw wan ho a mihecaan, o nano kamaro’an noYin-co-min a pala saka ci’icel a mico’ay to naicuwacuwaay a tamdaw, o nano roray a mipamatangan, malahadhad, liyawen a misapay tahira i kadipongan “ sa ira sako lalan i riris no riyal” to malaheciay, sakaira to no So-ha-wa konglo hananay anini.
Satapang ira konini a lalan nai1874 a mihecaan tahira i Cin-tong-ce 13 a mihecaan, I’ayaw namisatapang tonini micuwat tonini a lalan, o nani Fu-cyn-lolo-tito-Ro-ta-con ko mipatoro’an a mi’owala palalanan to So-hawa itiyaay ho. Anini itini i tilid no mikingkiway i, anini ko lalan no so-haw-kong-lo cuwa kahecad ko toris no lalan tono Cin-caw a So-hawa.
Onini a so-hwa a lalan misatapang mi’owalan isaka1874 a mihecaan to nani “Cin-tong-ce13 a mihecaan” malalood macacongis a mala’afas to pala i paridaw” Mo-tan-siya a demak” ko ka lalengatan nonini a pinangan.
Pakayni tonini kalalood a demak i kol i, Cin Sy-fu macekid to a misatapang to mitapal to misa’osi to pinangan no Taywa a Yin-co-min, dekini mipatireng to sarikec a miketon to demak to sakanga’ayw a mi’owal to halalan pasitimol, pasi’amis, pasietip a tolo ko lalan to sakanga’ayw no tala posongay a lalan no Taywan.
Pakayni to cecay a lalan todongay to papasi’amis paki So-hwa a lalan, ona toris no lalan tomedac pakayra i Su-hwa ato Tong-aw, Ta-nan-aw , Ta-cwo-swey, Ta-cing-swey, tahira i minato no Kalingko, ci Fu-cyn-lolo-tito-Ro-ta-con ko mikeliday, limaay a fulad ta malaheciay a mi’owal ko halalan, ikol to saromi’ami’ad to miropay to lalan patireng haca to kamaro’an ato pilawcan no sofitay. 
I Si-yin 1890 a mihecaan ”Cin-kwang-si 16 a mihecaan” ciliw- min-cowan mingayaw I-lan a finawlan tahira i Nan-aw-fan-siya, miliyaw ho a miwaray miropay to lalan tayra i So-aw do^do tahira i Ta-nan-aw a micuwat to lalan, nikawrira, namihaen i, mahalek to ko pingayaw, miliyas to ko milaocay a sofitay, toyanan toi, awa to ko epoc noya lalan masemot a malalotok.
I ’ayaw no kadipongan ho, onini a lalan cuwa kai faloco’ no cima:cima a tamdaw. Tahira i Si-yin 1908 a mihecaan “ i min-ce 41 a mihecaan”, o sapacakataw no dipong miropay to lalan nai So-aw tahira i Nan-aw kalala’edan to halalan no Yin-co-min a kipitay, toya pasietipay a lalan misolinga’an no Dipong a miropay, palalan han tahira i So-aw pafecos tayra i Nan-aw tolo ko kalala’ed a masakakahad ko fakeciw”latek 9 ko fakeciw” to halalan no kingpitay, do^do patireng to pitoay a palawcan.
I Si-yin 1914 a mihecaan ”Ta-cen 3 a mihecaan” o sapingayawaw no dipong to Taroko a finacadan i Kalingkoay, miliyaw haca i Sin-cen tahira i minato no Kalingko palalan sa tano kamay han mipi^pi ko kikay a miropay to lalan. Deng kini o nai Tan-nan-aw do^do Sin-cen to cecay a lalan, o kalalengatan no demak to pingayawan no itiraay a Yin-co-min, saka toya kadiPongan ho tahanini awaay to ko temoloay pakayra a milenok toya lalan.
I saka1914 a mihecaan no Dipong a mingayw to Taloko a finacadan mahalek toi, Sakaira ko” 5 a mihecaan mihalaka to lifan a sarikec” a piketon to kalahecian.
Miteka to ko Dipong a micowat to halalan sakatahira i So-aw ato Sin-cen a faelohay no lalan, pakani ” riris no hadhad sapilikec to Yin-co-min hananay a lalan” o sa’ayaway paka So-aw tahira i Kalingko a tomedac ko lalan.
Tosa a mihecaan ko kaletlet a mihalaka tonini a demak, mitongal sa o Taywan a cong-to-fu mitapal tonini a pinangan no fancing to demak i, cuwa kalahemhemen saka misaharaterateng to nga’ay pakaynien i Minato no Kalingko ato I-lan patoro’ to cacuwaten ko lalan a kayki nga’ay ko demak alatek sa.
Saka “ oya i tong-hay karomakatan a lalan” masaheci i I Si-yin 1916 a mihecaan “Ta-ceng 5 a mihecaan” miteka to a misatapang micuwat to lalan. Kawrira, o kalalengatan to no ’Amis a finacadan i Kalingko mapatangic to a misakoli maroray ko ’orip.
do^do tahira i Si-yin1925 a mihecaan”Ta-ceng 14 a mihecaan” Sepat ko fulad malaheci to ko karomakatan to pasayraay i tong-hay, o kaki’edaw nonini a lalan maedeng 119.8 a tori, saka 8 a mihecaan ira ko hanpong tonini a faelohay a lalan. malalitemoh haca toya no i’ayaway no Sin-cen ato minato no Kalingko ko lalan, mansa toya tahatenok ko pikowan no Dipong i “malalalan to ko tong-hay” itiya ho.
Namahalek misanga’ to lalan namisatapang itiya ho, cecayay ho ko karomakatan a lalan. I Si-yin 1927 a mihecaan “ Saw-ho 2 a mihecaan” namahalek ko kalalicay, misahareterateng to sapiliyawaw to halalan no tosiya. Saka miteka to miliyaw a misanga’to halalan.
Toyanan toi, nga’ay to ira ko pakayraay a lalan tayra i Kalingko, dengan ko mamiongpang to manmaan a dafongan ko nga’ayay parakat, i kafafalic no kasienawan ato kacangrahan hoi, mararid ta’angay ko fali ’akawang ko tapelik no riyal i ngata no Kalingko a riyar, cuwa kanga’ay ko tamina a miraoed pahicera toya minato, saka lasawad sato ko cidafongay to manmaan patefo i minato.
O icifa sato awa to ko sapacorok a dafong to manmaan, misaharaterateng to ko Sy-fo no Dipong mihari^ri a miketon to harateng to tong-hay a lalan sapifalican to halalan no tosiya, ano sapifalic tona tayal i wa tolo ho ko mihecaan nga’ maraehci demak, o rayray pakayni i katimol do^do pasi’amis “ So-aw, Te-ci-ri” pakitenok no Ta-cwo-swey a micomod, misakakahad toya karomakatan a lalan, masa sakakahad sato ko lalan nga’ay to miongpang ko tosiya to manmannan a dafong.
I Si-yin 1931 a mihecaan”Saw-ho 6 a mihecaan” i sakaenem a fulad ko Misafaeloh to a nga’ay to medac ko lalan, so’elinay ano miliyaw a mipalalan wa tahira i Si-yin 1932 nga’ mihecaan ko tayal, “ Saw-he 7 a mihecaan” i sakalima a fulad malaheciay ko tayal, o kaki’edaw nona lalan 121.2 tori.
Misatapang a mi’owal i, mararid mapowal a mapelal, misanga’ tapiden ko namapowalay. Adihay to ko mapalakay to nisa’osian a payci, saka o sa’osi to payaci maroray to nika cango’ot.
Saka, i 3 a mihecaan ko tayal maosoy to tahira sato 5 a mihecaan nga’ malaheciay to ko tayal. Do^do tonini a demak, pakayni i cing-soy tona cecay dato ko pasa’icel o tadakada’atan to a tayalen, o ngapangapadan, awaay ko katomirengan no maomahay, tano saso’ot han no maomahay ko mipalit ko tatelecan no tiring, nani kafekang no lotok pasilaeno, matating haca i fatad no ngapad, o citafaay a malad ko sapiofang, to sakanga’ayaw a pacocok to pakotang, mikayat to lalan no pakotang tara lotok, helek to miparo to pakotang tomtomen to a milikat ko lalan no pakotang to sakafetas ma’owal.
Ano maosoy ho ko kapilaliw i, o tatahatefo no mapelalay matefaday a fakeloh, mapi^pi to a mapatay, 52 ay to ko tamdaw to mapi^piay no matefaday a fakeloh, ikol tonini a demak awaay ko maan a sapadahof to mapatayay a tamdaw.
Toyanan toi, anini sato tona ma’araway a lalan no tosiya masapikepiked a masa’iko’ikong. Pakayni tonini a lala o ’Amis a finacadan ko saci’icelay a micowatay to sakanga’ay nonini a lalan tahanini.

Nitakayama:
Nitakayama(玉山)
Makatukusay ko Taywan. O sa’akawangay a tukus ko Nitakayama.

No ratoh a sowal to tato'asan no Siwkolan a Pangcah:
No ratoh a sowal to tato'asan no Siwkolan a Pangcah （秀姑巒阿美族祖先之傳說）
Itiyatiyaay ho, ira ko maaraa:yay a niyaro’, makera ko ngernger no pala, mato tata’ak ko soni, maperar to ko lotok macedas to ko ’alo, nengneng han ko kakarayan awaay to ma’araw ko cidal ato folad satoeman sato, nawhan mangela’ to ko sota nanilalinik mifowak masadak ko lali’, kalomanmaan i fafaeday no sota’ maemin to mahadefek nona tata’akay a lonen, itiya hatira ko kari’ang o tangic to ko iraay no tamdamdaw, icowacowaay a pala saheto to o lali’ ko sakapades to no tamdaw.
Ngalengalef sa mangernger ko sota, mafowak miteroc to ko lali’ malamangotaay to a nanom mahadefek to ko loma’ ato pina’rip. Nengneng han ko hekal maasariyar to ko lali’, ira ko citanengy a malekakaay safaloco’ sa a milaliw comikay talalotok milimek, misanga’ cangra to cecay a cifar, kalic toya cifar, toor sa to kasonol a mapawpaw, halapicahok hanira ko mapawpaway a felac, hafay malosakafecol. Ikor to maemin to i lalinik no nanom ko lotok, cacay aca ko cifar nangra mapawpaw tona riyar, o ka pawpaw to no tamdaw, pina’orip awa to ko cecacecay a ma’araw.
Matenes to mapawpaw iriyar, mipodpodan nangra malakaka a hafay awaay to, ngaay aca cakapina masahakakerem ko romi’ad, mapawpaw talacecay a kanatal cangra “Icowaay awa ko mafana’ay ” itiya talahekal cangra malakaka mafoti’ to cecay a daday, dafak caay to pitolas a misolap mikilim, ano ira ko tamdaw itini saan, nikaoriwa toni a kanatal awa ko cecacecay a tamdaw, mapatayni cangra to awaay ko tamdaw a kanatal. Wata ko semer nangra tatosa, nika maanen ko fana’, orasaka patireng sato cangra to loma’, paloma to hafay malosaka’orip.
Yo fangcal macidal ko romi’ad, I saetipan ma’araw nangra ko tata’akay a kanatal, sapilaliwan cangra toni awaay ko tamdaw a pala, lakec sa to riyar pasayra tora saetipan, nika matalaw ano milakec ano masamaan, lasawad sato koya faloco’ tosa katayraan tora kanatal. Cangra tatosa matalaw to ano mato’as sato to saka’orip, orasaka raramod sato, cirafas to moetep ko wawa nangra. Ikor to matocikay sanay ko mihecaan, adihay to ko teloc, malatato’asan to no Siwkolan a Pangcah konini.

No rawang a harateng:
No rawang a harateng （空間觀）
Pakayni to fana’ no Pangcah to ngala’ no dawang a harateng, miriting to kasasiroma no fa’inayan fafahiyan ato harateng no finacadan to pitooran. Doedoen ko pikadkad no cifenekay a tamdaw, ira ko tosa a lekakawa ko kalacecayan no fafahiyan fa’inayan ato no rawang ko harateng no Pangcah.
Sakacecay a likakawa i, “ Minengneng to saselican misakilac, nika o saselic marariting to fa’inayan fafahiyan ko pi’araw”. O taliyok no laloma’ sepat ko moco’, ira ko patelian to salisinan, ka’amis ato katimol no fafahiyan kaselican, katimol kaetip no fa’inayan kaselican. Kiemel ko no fafahiyan to ka’amis ato kawali, no fa’inayan i o katimol ato kaetip ko kiemelay. Papotal no loma’ ira to ko matiniay ko sa’osi matateko to fa’inayan fafahiyan.
Sakatasa a likakawa i, “Midoedo to raay ato ngata to laed a matatapal ato rawang ko pisakilac, o maraay ko laed a rawang ato fa’inayan mararingi, mangataay ko laed a rawang matateko to fafahiyan ”. orasaka, o lotok, oriyar ato ’alo no fa’inayan a rawang, o loma’ i, no fafahiyan a miringi. Itini i laloma’ no niyaro’, malecad ira matatapal ko laed ato karariting to fa’inayan fafahiyan, no loma’ i no fafahiyan a rawang, potal i no fa’inayan a rawang. fa’inayan ato fafahiyan a rawang ira ko matatoedipay, ano caeca kalecad ko katadamaan.
Ano mirangi to harateng no pitooran i, hapinangen a minengneng ko matayalay no pitooran a tamdaw, mangaay to mahapinang no mita ko kawas no mitooray a salo’afang tona hekal, ira ko malecaday to no hekal a rawangan a harateng. 
Nengnengen ko pinangan no cikawasay, citodongay to i ngatay ko laed no rawang, ira ko no ngasawan citodongay a fa’inayan to lisin, citodong to maraayay ko laed no rawang. Oni tatosa to sakacipinang, o pakafana’ to fa’inayan fafahiyan ato rawang to kararitiriting masamaanay ko kacipinang itini i ’orip no pitooran. O matiniay no rawang a harateng ato no pitooran a harateng pacamol han a mikadkad, ira ko hahratengen kalimelaan a mifana’ to serangawan no Pangcah.

Norodom Sihamoni:
Norodom Sihamoni(諾羅敦·西哈莫尼)
I 1953 a miheca(年) saka 5 folad(月) saka 14 a romi’ad masofoc(出生) ci Norodom Sihamoni, malamikomoday a tamdaw.
O Sawara’an no kitakit(國家) no Cambodia(柬埔寨) anini i ci Norodom Sihamoni, patirengan(擔任) a romi’ad i 2004 a miheca saka 10 folad saka 14 a romi’ad. 

Norway:
Norway（挪威）
Itini i 62 00 N, 10 00 E, noYoropi ko Norway.
Polong no sekalay i 323,802 sq km “saka 68 ko rayray no ngangan. ”
“O sekalay no sera i, 304,282 sq km, no nanom a sekalay i, 19,520 sq km ” 
Polong i 5,488,984 (2023) ko tamdaw.
sera(土地)
Masakilac ko sera o malo kakaomahen(農業) a sera 2.70%, Malo no kilakilangan(林業) a sera 27.80%, malo no roma to a sera 69.50%.
siyoto(首都)
O [Oslo(奧斯陸) ko Siyoto.
katomirengan no kitakit a romi’ad(國家紀念日)
Pihiratengan no kitakit a romi’ad i sakalima 17 a romi’ad.
O Sawara’an no kitakit(國家) anini i ci Harald V(哈拉爾五世), patirengan a romi’ad i 1991 a miheca(年) saka 1 folad(月) saka 17 a romi’ad. 
Pi’arawan to lakaw

O 'orip no i tokayay a 'Amis:
O ’orip no i tokayay a ’Amis(都會阿美族).
O ’Amis hananay a tamdaw , o ’Amis hananay a tamdaw , o matayalay to romi’ami’ad caayay kataraw to cidal ato ’orad , hi yo ho hay yan , micekiw sa i riyar , mikalang i ’alo , lipahak to romi’ami’ad . o kafana’an no nimanima konini a radiw , malamaan ko ’Amis i pisitapangan no pi’ilisinan , caayay katawal no misa’Amisay a romadiw , tadafangcalay a radiw koninian , pakayni i imi nonini a tilid no radiw i , mahapinang to no mita o mafana’ay ko ’Amis a milipahak to ’orip , o misawidangay to piserayan a finacadan , o misa’icelay o malalokay i tayal a tamdaw cangra , tadamahapinang to no mita tonini a tilid no radiw , mansa miliyas i pinaloma’an a niyaro’ ko ’Amis i , tayni i pisiyakayan i mahaen aca ko ’orip ato demak no misa’Amisay . 
I ’enem a polo’ ira ko pito a mihecaan ko ’Amis a misitapang a miliyas to pinaloma’an a niyaro’ , tayni i ’etip ato i timol a kitakit a misiyakay . o mingataay to adihayay a katayalan a kitakit ko kasa’opuan no ’Amis , o kasa’opuan no ’Amis a kitakit i , mapulong itini i Taypak、i Kilong、i Tawyin、i Tayciw ato i Takaway a kitakit , o misakiliay、o mifutingay、o misamukongay、o misatikingay、o misatinkiay、o patirengay to loma’ ato parakatay to ta’angayay a tosiya , taheto o kalihanawan ato kuli kalacemceman ko tayal no ’Amis , o mafana’ay a masa’opu’opu a maro’ a ma’orip , o makaciselalselalay ko kasakaput no ’Amis hananay , mansa mapakangangan no finacadan a tamdaw ko ’Amis『o tokay Yincumin』han nangra . 
Ano hatini i , o ’orip no ’Amis i tokay i , taheto o miesuyay to loma’ , o roma i micakayayto to loma’ ko aro’ nangra , ano mahaen o tudong to o sakatosa a niyaro’ nangra ko kamaro’an nangra imatini , nawhan ’awaay to ko ’omah ato loma’ ato sera ato mato’asay i niyaro’ , kamahaen sa’osi han ko mihecaan i , tolo a polo’ ira ko tolo a mihecaan ko piliyasto napaloma’an a niyaro’ a tayni i ’etip , toloayto ko rayray no silsil no laloma’an no teloc i tokay , icuwaho ko pakayraan hakiya , pakayni i sici、i sifo、i kicay、i siyakay、i serangawan、i kioyiko、i yosang、i salongoc、i niyahpikowanan , taheto o tasalamaan no pisingkiwan no sici apiw ko ’Amis ato finacadan , sasakaniw han no sifo ko kita , ’araw han ko Linpuying no Yincumincu masafa no Tan ko faloco’ nangra , ’awaay to a pasitini i Yincumincu ko paifaloco’an a miliclic a milicay to sakairaaw no Yincumincu . 
Mahaenay ko kacango’ot no kakelidan no Yincumin , masafa a masafa no Payrang kita , nawhani o rarongocen ko faloco’ ato haraten no pulong no misa’Amsay , talipaerawayto ko faloco’no mita saw ？ macengawayto ko mata no mita saw？kalamkamento no mita a palowad ko nano tato’asan a fana’a patenak i Taywan. 

O Demo no yin-cu-ming:
Pakayniay toya O Demo no yin-cu-ming (原住民民主運動) hananay a sasowalen haw i, ma’emin nima ko kakidaten a somowal. O kapolongan no tahaf no kakarayan konini a tosok toya ‘Democracy movement’ hananay no Padaka a sowal to「民主運動」. Awaay ko no Pangcah a madahcongay a sowal toya Democracy movement. Nikawrira, manga’ayto a caliw han ko sowal no Padaka a Dimokrasi, ano ^ca i, Dimo han haw i fangcalto, o cecay no pisanga’ to faelohay a sowal. 
O sasowalen a mikidat to Democracy / Dimo haw i, O maan ko Dimo hananay? O maan ko lalengatan aira ko demak to Dimo? Pakayi i likisi haw i, maedeng kita a mafana’ tonini a Dimo hananay. Tinako saan, nawiro mapalit no Katimolay a Afolika ci Nelson Mandela to 26 a mihaca i pirofoan, nawiro kowangen no mari’angay ci Luther Martin King foksi, nawiro paliten no Syi-fu no Miyamar(緬甸) ci Aung San Suu Kyi, o kakeridan no micoliay to tatiihay a cisakowanay a fafahiyan ciira. O romasato, o maan ko sakaci’icel no Indian no Kanada a o ‘First Nation’ (o tatodong nonini a sowal i, o tadatamdaw nonini a sofal no Kanada saanay) kami a saan a patikowal i tahaf no hekal?! O maan haca, onini a Democracy movement, o caayaya ko mamafilo a ’icel no malacecayaya a finawlan. 
O patinakoay a sowal ko pikidat to likisi a somowal to pakayniay i demak ni Mandela, ni King hakasi, ni Aung ato Indian no Kanada. O sakasaan a somowal i cairan haw i, o nai Dimo a demak ko sakacingangan naira i kasakitakit. Nawiro macodah canira a midemak to Dimo asa kita a milicay, mipacoliay canira to tatiih no cisakowanay no kitakit, nawhani, caay ka rayas, caay pilalen, caay ka mu^cel ko demak no malatapangay no niyaro’, ato misakakinih to pakoyoc ato mipaekel to awaayay ko pitadi’ecan a finawlan. Orasaka, patikowal canira to naifaloco’ay naira to nipafaloco’an no caayay ka’araw a ’icel, mato pali’ayaway to sowal no Israil(prophet) a niyaro ko midemakan naira. O cecay no kinafalah to ’orip to pidemak to Dimo. 
Itini i Taywan haw i, nairato ko tatinakoan to piDimo to patikowal, pakaynien to patikowal a mitoro’ to tatiih no syi-fu, ato pasadak to milongocan no finawlan i syi-fu. Hatiniayto a tood haw i, miDimo ko Pangcah no Taywan to patikolen ko sera niyam, patikolen ko ngangan no nano to’as niyam, ato kalo ngangan no kalo pala, ato lotok ato ’alo haca. Patikolen ko sowal no niyam, kangodoen ko sa’ayaway a tamdaw no Taywan a Pangcah saanay a tikowal haw i, o cecay no lalan a pasowal to cisakowanay to nika fukil ato nika fula naira. 
O piDimo no Pangcah i, o micaliw to fana’ no citanengay to rikec, ci fenekay to sakowan, ciharatengay to sapisaniyaro’, ato iraay ko singko a mu^cealay ko faloco’ a tamdaw. Mikapot ko foksi no kyokay, singsi no daykak, ato mapadang haca no paka mediaay a pasinfon ato pakatilifi, ato kakalimelaan haca haw i, o pilonok a kalacecay no Pangcah ao ci’edilay a kahemekan kami o Pangcah saanay a faloco’. O Dimo haw i, o cecay no pipasadak to longoc no finawlan to caayay pimelang, awaay ko epoc a kakeridan no kitakit. O sapacekil to nikafula no sakakaay no niyaro’ ko piDimo. 

O Pangcah:
O Pangcah （阿美族）
O kasafinacadan no yin-co-min itini i Taywan o sa’alomanay ko tamdaw no Pangcay, tangasa i 2003 a mihecaan a misa’osi sepat safaw a ofad ko tamdaw, o kalaklak itini i Kalingko, Posong no lotok masa’aloay a dafdaf i saetip ato masadafdafay i pasawali, ira ko salong a tamdaw malaklak i Pin-tong mingataay to riyar. kakahad ko nika laklak, orasaka kasa’etal a sowal, o losid ato pinangan a ’orip ira ko kasasiroma, papaytemek sato ko kasaniyaro’, caayay to katati’er, tangasa to ka Dipongan to ta cifaloco’ to malalacal to roma a niyaro’.
Itini i kinana’ang a tilid, ci fenekay no Dipon ci 鳥居龍藏 a tamdaw masilsil nira kita o Pangcah ato roma a finacadan no Yin-co-min, itira nitilidan nira a codad i 1897 a miheca“ No dita’ nisangaan no pasawali no Taywan a Pangcah ” sanay a codad, o talawadaw a ’alo Siwkolan ko sasifo’an, makilatosa satimolan ato sa’amisan a finacadan, 1899 a miheca, itira to i codad ni 伊能嘉矩, 栗野傳之丞 i “ O tamdaw no fansiya no Taywan” matilid i laloma’, maliyaw masakilac ko Pangcah, ira to ko Palidaw Pangcah, Piyoma Pangcah, Pasawali a Pangcah, Siwkolan Pangcah, Cilay(奇萊) a Pangcah makilalima kofinacadan no mita o Pangcah.
Nika ira ko patoor nira a sowal, onini pisilsil a misakilac, edeng o sakafangcal aca mifana’ ato saka ngaay aca pakafana’, awaay ko so’elinay paranaan to pakayni i no fenekan a sowal. nikaorira hatinien ko pisilsil misakilac madenga’ ko ikoray ci fenekay a mikinkiw.
Misa’alingayay(母系氏族社會) nano to’as a rayray ko Pangcah, o fafahiyan ko citodongay to loma’, mikadafo ko fa’inayan, o fafahiyan ko mamidotoc to laloma’an, sapater to ko fa’inayan. O sa’osi to fafahiyan cekah ho malala’ ko fafahiyan o mato’asay to ko sa’osi, mangaay to masowal to sakaciramod. O fa’inayan to i minengneng to kacikomes, ta pacomoden to i pakarongay a selal mikonglin. Midoedo to lekakawa no niyaro milayap to sepat tangasa sakafalo a miheca ko pikonglingan, patangicen papiliyas to loma’ mikapot ato roma a pakarongay i talo’an a mafoti’(talo’an/ adawang/soraratan/ sefi) milayap to masamaanay, tangasa kaleponan a mikoling, ta tadafa’inayan to o kapah to han a pangangan, o todongay to tanestesay ci’icelay to a kapah. Mapangangan to mapacomod i kasaselal, misatapang to mitamorong to tatayalen no niyaro’, mangaay to mikilim to kaying. Orasaka, manmaan a demak no loma’, no ngangasawan, o sakakaay a fafahiyan no loma’ ko mamiketon, o sakipapotal a demak, kapolongan no niyaro’ a demak ato sapifolaw, no fa’inayan to a todong koni tatayalen.
O tadakafana’an no tamdamdaw o “ilisin” no Pangcah, onini to satata’akay a salisin “ o selal ” ko ta’arawan, oni mitoor to kaherek to milidong to hafay ikor no cecay a folad, itira i sakapito a folad tangasa i sakasiwa a folad mireko to ilisin, i teloc to no kaholaman, o panay to ko palomaan, mafalic to ko palomaan, o kaherek to mipanay ko pi’arawan, ta mireko to sakiilisin a demak.
Nano to’as pitooran to kiyokay i, mapapinang to masilsil ira ko no ’adingoan a pato’aya, pakaso’elinay to adihayay a kawas ato no tato’asan a pakaso’elin malikatolo, o cikawasay ko cacitodongay anca o tomok, o kasaselal tolo ko mirekoay to manmaan a demakan no Pangcah.
Nano itiniay masadafdafay paloma’ ko Pangcah, saikoray to no kaholaman sa’aloman sato ato roma a finacadan malalacal, i sasifo’an no 1970 a miheca, mafalic to ko kicay no Taywan, ’aloman to ko Yin-co-min miliyas to to niyaro’ tayni i tokay mikilim to saka’orip, malasakaira to ko no tokay a Yin-co-min, nengneng han o Pangcah ko sa’alomanay a tamdaw.
’aloman ko tadamaanay a tamdaw no Pangcah, mato ci Mahengheng, ci Maysan a tamdaw, mangalef ho ira ko hakasi ato cifo’isay a safitay, i kadipongan ho ira to ko micomoday i Dipon miyakiw, malaciparena’an ko nika fangcal no yakiw itini i Taywanm.

O Pangcah a tamdaw:
O Pangcah a tamdaw (阿美族).
'Amis hananay sanu hulamen i, A-mi-s(阿美斯) saan. Tatudung nuna suwal i, “ka'amis”(北方) sanay. Nawhani, iti:yaho tayni ku Holanta i pasawali mikilim tu ^kim, kamalu'an nangra i niyaru’ nu puyuma; tatudung saan ku paniyaru’an nu Pangcah i saka’amis nu Puyuma, saka nanam satu maala mipangangan tuna ’Amis hananay a ngangan tahanini. 
Pakaynien i suwal nu 'Amis tu tireng i, "Pangcah" saan ku kananaman a pasuwal.'Amis hananay i, u sapipulita tu ‘ingay(方向) nu tireng; matiya u Lidaw i ka'amis nu Fata'an ku niyaru’, caay kanga’ay nu Lidaw a mituru’ ku Fata'an a pasuwal u ’amis kami u timul kamu; pangangan saca tu ngangan nu niyaru’, nu ngasaw, kanca u “Pangcah” sa pasuwal. 
Taywan Yincumin a finacadan, u Pangcah ku sa'alumanay a tamdaw, ma^den ira ku 18 a 'ufad. Na itiraay i Kalingku talatimul, pakalaelaed nu lutuk i nuetipan atu mililisay tu riyar nu sawalian, pacamul han tu itiraay i Palidaw nu Pingtong, sahtu maru’ay i dahtal, ^ca ka papina ku maru'ay i lutulutukan. wa:ta ku kakahad a masilsil ku finacadan nu Pangcah, saka adihay ku kasasiruma nu caciyaw, lusid, pinangan atu minanaman tu masamaamaanay a demak. Caay ka 'a'ida'ida ku Pangcah hananay a tamdaw, palitemek sa midimukus tu niyaru’ nu hakaccaccay, ka Dipungan satu ta masasalama a mihulul tu rumaay a finacadan . 
1899 a mihcaan, u Dipung a tamdaw ci Ino Kanoli(伊也嘉矩) mitiliday tu "Demak nu Taywan Pancing” sanay a cudad, tusil han nira mikadkad masalalima ku kasasiruma nu caciyaw nu Pangcah (1)Palidaw (2)Puyuma (3)Pakariyaray (4)Taluwadaw (5)Sakilaya. Unian ku miduyduyan nu 'alumanay a tamdaw mituur, mahapinangKahmaw tu tayalen. 
U tu'as nu Pangcah, pakawinaay ku pisilsil tu teluc atu misangasaway, u fafahiyan ku maru'ay tu luma’; mamikadafu ku fa'inayan, u fafahiyan ku mamicada tu dafung nu liteng, u fafahiyan saca ku malu sa'ayaway, kaikur itu a masa'usi ku fa'inayan. Lala’ saho ku fafahiyan tu sarakat, matu'astu saan ku sa'usi, misakimukimur tu sapataluma'an; anu mahakakumes ho ku fa'inayan, miliyas tu luma’ a mikaput tu slal i sefitu mafuti’. 
Itiya tu a minanam tu demak nu finawlan atu sakalatamdawaw. Makatatulu ku mihcaan patireng tu ccay selal a masakaput, mitala tu tulu mihcaan ta macakat, haen saan tahira i “mama nu kapah” ku sakakaay, tudung mamitamurung tu masamaamaanay a demak nu niyaru’ atu mifacu tu likakawa nu niyaru’, itini a matu’as ku falucu’ nu fa’inayan, itini a mafana’ tu sakingudu^ tu cimacimaan a tamdaw. Saka u tayal nu luma’, mitifuk, miladum, miasik, mitangtang tu hmay, pakaen tu fafuy atu ‘ayam….sahtu u fafahiyan ku dademakay. 
Kakafana’an samasuwalay a “Ilisin”(likuda) nu Pangcah i, u kasaslaslal nu fa’inayan ku tanengnengan; maherek ho mina’ang tu hafay ta patararikur han tu ccay fafuladan, maedeng i saka 7 tangasa i saka 9 nu fulad ku kalikudaan.Nikawrira, mapasifana’ nu “Payrang’(滿清) a mi ’anip ku pangcah i, u panay tu ku tanengnengan a miktun tu rumi’ad. 
Itiya ho, adihay ku tata’ongen nu matu’asay a kawas, nikawrira, matini sahtu u misa Kelistoay(基督徒) ku ‘alumanay, awatu ku cikawasay(巫師) malahdaw tu ku kakitaan atu kasaslal nu kapah i niyaru’. Ruma satu, matiya samihecahecaan saan ku kaluwan nu kapah atu kaying a mikihatiya a malikuda. 
Miharateng tu sapatirengaw tu fangcalay parur atu sakanga’ay nu ’urip nu wawa tu ikur, kakifdafda’ satu tayni i tokay a misiyakay; ci'icelay i mi'aca tu luma’, u cangu'utay ho i, hadidi sa a micaliw tu luma’ nu tau. Nikawrira, kafaheka'an a demak i, ya caayay kalalecad ku niyaru’ tu 'aya'ayaw i, sa'upu'upu saan a malafiyaw i tokay. 
Kakahemekan ku matiniay a kasa'upu nu mita finacadan, nika ira ku ccay a kacalemceman a demak; tayni i pisiyakayan nangra i, sahtu u nu kuwaping ku sakacacawi, anu i luma’ tu mahaenay tu ku pinangan. Nengneng han ku kapah atu kaying, u mitiliday ho a kaemangay a wawa, licay han sahtu u “puctaw”,(不知道)ma "^tuy”(對) ma“putuy”(不對) sanay ku caku, nucilacila satu mala “Tangafulan”(漢人) itu ku tluc nu Pangcah, malahdaw ku caciyaw,caayay ku mamatira haw? 

Cohcoh:
O cohcoh （腰鈴）
Patodongan to no pakarongay a selal ko tangfor / cohcoh a ’eres kono misaPosongay a ’etar, o citodongay to taocoran sanay sa pakafiten to tangfor ko pakarongay, saka ira ko demak patakecen i tatelecan caay pitolas a masoni, malasakangaay no mato’asay makilim, saka lahoday matahidang a pakatayal.
Itini a mahapinang koni a tangfor, masamatini caay kasawad a malosapi manmaan, mato sasonien, malosa’eres. 1942/1988 i codad“ Ni kingkiwan to no to’as pasenengan a nafenekan ho no Pangcah i Taywan” ni 佐藤文一 o Dipon a tamdaw, pakayni to nafenekan no Yincomin masilsil ningra “’eres no tatirengan ”, “’eres no lalosidan ”, “ palecad to nafenekan”, “o kero ”, “o sasonien ”, “o radiw ”, “o kimad ” makalapito masilsil. Nika tadamasaroma ko ’eres no tatirengan no Pangcah, ’eres no lalosidan, kero, o radiw ira ko kasaroma ko patalahekal.
Doedoen ko pisatapang mikowan ko Dipon “ Pacalcalan mi kadkad to pinangan no Taywan” “ Pipakafana’ to pinakadkad tono Yincomin” ato “1961”pikadkad ni 凌曼立, o sasonien no Yincomin maedeng masilsil o tiftif, epip, kakeng, tingting makalisepat. Nika o tangfor “no kakengan”, no matiniay a sasonien i ira ko no ’aol takongkongan, no kilang takongkongan, o lolen, kokang, sakotoy, cohcoh, silisiling, tayko hatiniay.
Tangasa anini, to laday hatiniay to ka adihay ko sasonien ato sa’eres no Pangcah o “silisiling ” ko malosakatayal. nika adihay ko kasasiroma no silisiling, o kasafinacadan no Yincomin maemin a maolah malosakatayal, mangalef o Pangcah ato piwma ko saadihayay, ona tosa a finacadan maolah miala to silisiling sapipatihi to kero, ano misalisin ko cikawasay no Piwma caayay ka awa ko silisiling. O roma i ona silisiling ato sa’eres malosapatakec i riko’ anca i tafolod, o roma i ca’it sa i tatirengan. roma a tamdaw miala to cohcoh, nawhani tata’ang ko soni.
Makera ko pisalisin, o fafahiyan no Pangcah ci dadinas, cicaedong to kiping, citalip, anini sato ira to ko saysay ato ’odo.No fa’inayan sa ci ’opih ko fongoh, cicaedong to kipin anca cikolah, laeno cikayap ato tapad, kaikor mahapinang ko nika tanestes ko ’aftoy.

O fafoy no lotok:
O fafoy no lotok (山豬).
O fafoy no lotok hananay . o miri’angay(攻擊) to tamdaw . Mikari’ang(破壞) aca to pinaloma a losay . Nanitini i tolo patek mitolo(三千公尺) ko takaraw no lotok , tahini i hadhad(田野) ko piresapan no fafoy no lotok . Ano i pala to , i semosemotan , i ’aw’awlan ,itiniaca i pamatangan a hadhad , Ira ma’araw ko naripa’an(足跡) nangra . Ano kasienawan , malokelon tayni i hadhad a miliyas(遠離) to sienaw no lotok . Ano mahofoc(生育) ko tawinaan fafoy no lotok .ira ko sepat , oroma aenem saan ko kaci wawa ningra .Ora ciciw(小豬) no fafoy , caay piliyas to wina , tahira i kato’asan ningra .So’elinay , safeleng(群體) saan cangra a miresap a talacowacowa , mikilim to kakaenen .O mikaenan no fafoy i , cowa kapili’ (不忌), o ’arikak , fao , limit , o papah ,ato masamaamaanay a pinalengaw . Maemin a maemod nangra . O patinako no sowal to fafoy no lotok i hekal . o masililay , o matokaay sanay .Cowa kahatira ko pinangan no fafoy . Ya fafoy no lotok hananay , o ci’icelay(力大無比) , ratiktikay(敏捷) a rafihfih(迅速) . cekak saan ko tangila , Ano masatamdaw to ka to'as nira ,matiyato o tofor ka tata’ang . sacira’it(獠牙) saan , o sapiri’ang nira to cimacima ato sapingorngor nira to sera . So’elinay , malitemoh no mi’adopay(獵人) ko hatiniay a fafoy , pisafaloco' a misi'ayaw to kapiri’angaw ningra . o waco sato ko sapaosos milifet a makakalat .Iraay ko madoka'ay a waco to pina kalat nora fafoy . Matini i niyaro’ . O katangican no mi’adopay a ci tama’(獵物) ko fafoy no lotok . Ano ci tama’ a mi'adop cangra . O tadamaanay(優秀) a mi’adopay cingra sanay . Oroma sato pateli to saso'erec ato masamaamaanay a tilo . Ano pina a romi'ad , tayra miliso' tora tilo . alatek ira ko 'angtolay to , ira ko ma'oripay ho . Panokay sato tora tama’ . Mipafetis(獻上) to kalas(長老) no niyaro’ ato pacakat(祭品) itini i pita’ongan to mato’asay . Todong paliyaw ira ho kenaira a tama' . Mililiw(邀請) ko loma’ a mitahidang to salikaka(親朋好友) mapolong malafi a komaen toyatama’ .Ya tayraay malafi .mihawikid to takid to sapisolac to roray no mi’adopay . Kaniwen a mimaan(不可否認) . kaeso’ay makaen ko titi no fafoy no lotok . Tamekhan(烤) ko fanges(豬皮) nira . salangotngot(脆, Q) sanay kiya .oya pasikaenhan to epah . tatodong sanay Fafuy pala—野豬 
I luma’ay fafuy(家豬) atu i palaay fafuy, tansul mahapinang ku nika sasiruma. U Fafuy Pala(野豬) i, kakaya’ ku pising, tata’ang ku funguh atu faluhang; ma’ipuc ku kaikur, miming ku wa’ay. U kakaya’ nu tireng maedeng ccay laya’ tahira ccay laya’ ira ku pangkiw, u karteng 80~100 a tingting, u ‘urip nira 10~21 ku mihcaan.U cengel nu fanuh nira i, matiya makusasay ku kakuhting, ira ku matiyaay u pangsuy. 
Maedef i kitakit ku lenak nu Fafuy pala, dengan makdalay(乾旱), takaraway lutuk(海拔高) atu kietecay pala(寒帶) caay katatudung tu Fafuy pala. 
Kakaenen nu Fafuy pala, u rengus, heci nu kilang, lamit, fau^, fita’ol, ’du, ‘uner,takulil atu mihufucan ho a malunem…makaenay ho ma^min mawlah. 
U tatirengan nu Fafuy pala sa’imeced saan, ^ca ka ci simal ku titi nira, saka matalaw tu si^naw. Tanu ra’it(獠牙) han nira mikarkar ku sra a misadihif(洞穴), malu kadikuan nira. Anu kacihrangan i, maulah a mirunang i snasna’an(泥地). Kafahka’an i, makurac ku kafuti’an nira, nawhani, iraira aca ku katumai’an atu kamisi’an nira i paputal, caay pipatedu. 
U pinangan(習性) nu Fafuy pala i, u masafelengay(群體) a malahaklung ku ’urip nangra, ira ku tusay-pulu’ ku kaadihay. Tura sasifu’an nangra a malahakelung i, caka^ca ira ku 2~3 ci hawikiday tu ciciw a tawinaan a malacafay. U ’utuyan a fafuy anu sapilamuan ta micamul a mikihatiya. 
Na hufucen ku Fafuy pala, 18 ku tawinaan(母豬) ta palamu; 3~4 a mihcaan ku ‘otoyan(公豬) ta manga’ay milamu. 112~130 a rumi’ad ku kacitiyadan nu Fafuy pala, ccay hufuc 2~6 ku ciciw(豬仔), anu adihay tahira i 12, falu lipay kanca mu^tep lipay ta maktun ku picucu. Mihcacaan nu canglah(春天) atu lala’edan nu kacihrangan atu laluudan(秋天) ku kahufucan nu Fafuy pala. 
Nanu tu’asan(傳統) nu Yingcumin ma^min u mafana’ay a mi’adup(狩獵) ku ’urip; itiya:ho sahtu u tumekday ku luwad, (1).Tala lutuk mikarkar tu sra a misakfeng(陷阱), (2).Miteker tu Waya misa fihkac, (3).Patli tu piyak(夾子). Palitemek tu fana’ nu tireng . Ccay lipay kina ccay a milisu’, altek safulafulad satu awa ku tama’. Naw? I palapala:ay aca ku ’urip nu Fafuy, mafana’ tu saka’uripaw; saka, caay ka sadak tu rumi’ad, milimek i dihidihifan a mafuti’. Saka, citama’ ho tu Fafuy ku mi’tiluay i, u edef nu niyaru’ay tamdaw a mahmek a ma’inal. 
Ruma satu, malacafay ku 2~3 tamdaw a masacefang, ika’ayaw ku wacu tanu ngusu’ han nira a mihiphip tahira ka tamaan. Anu matama ku ‘utuyan a Fafuy pala pina’un, iraay ku ra’it nira sapiri’ang, cacay ku wacu misi’ayaw caay ku papakafilu. 
Anini ’alumantu ku pakaenay(飼養) tu Fafuy pala i niyaru’, anu pakaynien i kalumuwad nu sakatanektekaw(健康) nu tatirengan sanay a harateng atu saka iraaw tu nikaira(財源) i, u kanga’ayan nu mawmahay a mitanam pakaen. 

O finacadan no Pangcah:

O ilisin no Pangcah:
O ilisin no Pangcah, ano pakaynien i nika sasiroma no radiw ato fodoy i, malatolo ko nika sa'etal. O no sa'amisan, o no taterongan, ato no satimolan. I tini i sa'amisan hanany i, marapot ko no'amisan no Kiyko ato Ciwidian, pasa'amis tangasa i Takidis. O taterongan hananay i, marapot ko Holin pasatimol tangasa i Kompo ko satimolan. Itini no pasawali i, marapot ko Fakong, pasatimol tangasa i Tomiyac. O notimolan hananay i , maropot ko no timolan no Fanaw ato Madawdaw a maemin tangasa i palidaw i teloc no Taywan. Nikaorira, ano malecalecad ko pikafitan i, nika sasiromaan no paniyaro'an ato wayway no finawlan saka masasiroma to ko ilisin no niyaroaro’. Pakayni i nika sasiroma no mikowanay i, kinapinapina to a mafalic ko ilisin no Pangcah. I kaRiponan ho i, o pades no mato’asay a misakoli, saka padeteng saan caira a misacecay folad a ilisin. Deng sato, yo mangatato a malowid ko Ripon i, palacecay han to a palalen a misacecay lipay ko kahalafin no ilisin. Anini sato, nika sasiroma no demak a mafalic, ira ko cecayay a romi'ad, ano tosa, roma san ira ko misatoloay to romiad a ilisin. 

O ka rawrawan no madawdaw a demak:
O ka rawrawan no madawdaw a demak (成廣澳事件).
Yo mikowan ko Dipong to taywan i, litemohen no Pangcah ko sa’ayaway a tangasa i pasawali. Tadanga'ayay ko tamdaw noya niyaro', masinanotay ko pinangan saan ko pitapal noya Dipong, saka ano ira ko karetengay a tayal tatayalen i ca ka eca mitahidang to finacadan no Pangcah a pakatayal. Patinako han; o pipalalan to lalan no cilamalay ato no tosiya, misanga to kayakay, mipongkang, mikarkar to minato, no sofitay a demak, patireng to loma’, kahirahira no demak, Saka patangic sa'an mitahidang to kapah no niyalo a misakuli, Saka itilasa'an ipapotal no niyaro' ko kapah a matayal, ma'ihiw toku demak no niyaro' Awa'ay toko mimawmahay, Itira a malakuli miming ko lifun, Samisisama'anen lintay sako haling, Ikaka sato ko pikali'ang no dipong to misakuli'ay a kapah, Saka matumes toko langiwngiw no falocu, Masadak toko micu'a'angay a demak. 
1910-2-25 Toya a romi'ad ira'ay ko tata'angay a kayki no dipung, Sama'anen a mifu'ot koya pangcah sa'an ko kayki nangra, Su'elin to papisanga'en nangra ko kapah, to kakahaday a katayalan, Saka pifu'ot nangra to misakuli'ay a yincumin, Tahila pilifunan masa'upo ko tomuk, Itila pisili'an iloma no tomuk, Mikayki ko tomuk, 1911-5 Mahelek toko demak no ilising haw i, Pasuwalen no tomuk ko kalo niyaro' O hafay namo'i akaka patayla'en i suku a minaang, Oya caka pinangan i suko a demak, Mafana toko dipung, Mitahidan to madawdaw, turik, a tomuk malicay to, O hafay namo manaca ko na'angen i suko, Safaw lima a romi'ad kalikien a patayni i suku a mina'ang, Oya dipung taylasa'an i falangaw mitahidang to tomuk ci Kolas-Mahengheng a mikaykic to lawlaw no niyaro'. Mitengil to suwal ko tomuk, 1911-7-24 Toya romi'ad i turik a kingcasaw Fucinyinselang misa'upo to tomuk, Kapu'i hanira ko tomuk macedeng kamu a misanga to lalan, Ya matuka'ay kamu, Pakatengil sako tomuk ketersa'an kilumot hanra a mi'odut, Taylasa'i papotar kilumot a miseti koya dipung, Tahila kapatayan noya kingcas, Saka mapakohac toko "Madawdaw a demak" . 
Pakatengil sako tomuk no madawdaw ci likaro, Tayla sa'an ipitilidan patay hannira ko singsi, Misa'upu to finawlan, O madawdaw, O cirarokohay O kaheciday, O pa'ong ong, O torik a paniyaro'an, Tolo su'ot ko kapah a misasi'ayaw to dipung, Itira i pisili'an kanapuka a alo' misa'upo, Satuemanan sa'an milimek olasaka malitemuh no dipung, Lawlawsa'an ira toko makowangay, Ira ko maduka'ay, Ira ko mapatayay, hatila'ay koya demak, Satapang to amilimek ko fafahiyan wawa ato mato'asay tayla i lotok, Toya lilisan no riyal malikutay tono dipung, Awa'ay to ko pakayla'an no finawlan, 1911-8-10 Miliyaw ho mitahidang ci Kolas-Mahenghengan, Amikaykic tosa pipasela'an, Kolas-Mahengheng matu'asayto ci adada'ay, Olasaka adidi han nira mikaykic, O torik madawdaw a niyaro'. Opulong a kuwan pafeli han toko dipung, Ta nonini'an a demak haw i, Spat polo ira falo aromi'ad ko lawlaw no Madawdaw, 

O kakaenen no Pangcah:
O kakaenen no Pangcah (阿美族的食物).
Caay ka ngarod ko Pangcah to kakaenen. Ano i riyarayto, ano i hadhadayto, ano i lotokayto, ano maeferayto, makaen a maemin no Pangcah. O i riyaray i, o futing, o kalang, o rarokoh, o sadipit, o damay, o salol, ato masamaamaanay a dateng. O i hadhaday i, o tatokem, o kopir, o samawo’, o facidol, o fahok, o ingkokoy, o kalitang, o fata’an, o rihom, o tefi’, o naniwac, o roni, o komoh, o tayaling, o kakorot, o kenaw, o ’okoy, o tamorak, o lawoc, o kiseraay, o kimokmokay(lomaing), o tali, o tefo’, o daydam, o sina’osal, o lalopela’, ato masamaamaanay a pinalengalengaw. O i lotokay i, o sokoy, o da’ci, o teroc, o dongec, o pahko, o lokot, o kacomoli, o ciyok, o ’alem , o fokah no lawal, no mangcel, ato masamaamaanay a titi no a’adopen. 
O no maefertiti no ’ayam i, o no ’arorir, no ’alic, no fanol, no polo’, no wakwak, no karenis, no ’atipal, ato no masamaamaanay a ’ayam. O sinafel no Pangcah i,caay kahati:ra aca, adihayho. O maan a sinafelan ko kaolahan no miso. 

O kakawaw no tiyaay ho a Pangcah:
O kakawaw no tiyaay ho a Pangcah (阿美族傳統風俗習慣).
O kakawaw no ti:yaca o Pangcah hananay a caykalecad
O aro' hananay no Pangcah haw, namakayni saamisan tiya enaenaran,saenaenaran kakitiraan tangsa itini Taito,midungdung tu liyaliyalan tangsa itira satimulan,aru mililisaytu tuliyalay iri,kutilianay tu niniyan no Pangcah, namaka amis tangsa i satimulan, masa enaenaran kitiraantu no Pangcah. 
O aluemulung no tamdawiri, makasabawtusa spat a emang, o sipakayni i itini Pangcah hananay a sausi haw,saalumanayi iniyan o saamisan a Pangcah . 
Iniyanhantu no maayaway a tayni maaru' itini kitakitaan haw, saaluma:nay hananayi inaPangcah hananay, nayti:yaca o notiya aayaw nikaorip no mita haw, terungan nuniyan kakawaw no sademak hananayi, no babahiyamin taterungan sademaken, tatengilan no lalabu' no luma'. 
Caykalecalecad ko kakitiraan caykasasi:rod sisa, caytu kalecad kiniyan kakawaw to sademaken a kakawaw, nikalecalecapu amalakumud to kakaenen. 
Iniyanhananay o Pangcah hananay, sikakawaay toyu hanaratyu hanasakeru' a tamdaw, to mama:annaca sademaken nohenihaw, ini:yanaca o sakero' atu itiniyan ratyu sapatangasa noheni tunisimsiman, saayaway a maorip tina kitakitaani, repethan noheni kono Amis a ratyu atu keru'. 
O sakaselaselal amin no babainayhan maoripay, sipakaniamin no pirikec to masaselaselalay no babainay ko duduen,sipakayni selaselalay a rikec hananayi, ira ko ratiu atu dademaken, atu raan tarakaw apuyu' a nipangangan, namahansisa ira ko masitudungay masirumuday hananay a nikasaniyaro' to kakawaw, dodohantu no babahi kuyau nikasatakaraw adidi' hananay a nika tuas no nikaorip a ngangan no heni, ira ko duduan no babahi aminanuwang to kakawaw noheni. 
Bayniyaniyaroi iraca koyo tomok hananayhaw, oya'an kilemelay ko silaheciay ko demak a melawankya , ora'an ko makananuwangay toniyan binawlan. 
Iniyan tomok hananayi,o kilemelay hananay, tangasa i nika caytu pakademak nira kya, pakutayhantu koyo tomok hnanay. 
Iniyanhantu o Pangcah hananayhaw, o adihay:ay koyo laliwamaan no heny to paoripay a nipisiket, aminamin to to:oedamin nikananuwang nohenyi, miliwa:maaca toniyn maoripay hananay a kawas. 
Yumi salisalisin satu tuyu paoripayi, aitini kitasa sasa no bekeloh' sasa no serasa, a tataratu kita pademungtu kita sa. 
Amansa nicumudetu niniyan namakayraay satipany hananay a tamdawi, ira kyatayniyai o kilistokiw tinsokiw siliyaskiw sananay, totu kinatayniyai a miburiburay tina Pangcah. 
Yusibuduy ko babahi, maulah tuyu lahengangay atu yumuhtingay, oyaan o tarirengan no heni a sasabuduiyan hananayi, o buetingay lahengangay, o laengangay buetingay a kulit, sibuduysa kora babainayi, oyaan o kutemkuteman a kulit, sasasatui o muhtingay satalipan, lahengangay sapitalakes. 
Babainay ato babahi, o sukun no babahi hananay, sipakayraamin itini ihyakulit a misapinang to bana'kia. 
O kakawaw nipidudu no Pangcah hananay tuniyan o kakawaw haw, yumangabilay amin itini hekalhaw, babahi amin, noneng:sa ko babainay a mitengil, maripayayhaw o babahiyu, solinay kilemelay a dademakan hananayhaw babainay amin sikakawaway itini butal hnanay, matiya raricay o tiroshaw,o nobabahi kuraan a kakawaw. 
O kilemelay to baluco' saanayiri, makakalatay o babahi amin.O atekakay koya nisimsim, mabanaay mi tarimecmec:ay to kakawaw. 
O naayayai a nikaramuramud hananay haw, mikadabu amin kiniyan babainay a tara itini babahiyan, caypitengteng to babahi, babainay ko tayraay a midapu', yutayraay midapo'i, a mimelawhan tuyu kakawaw amin yalalabu' no luma' a minanam to sademakansa, ano bulat alamaananayi o mihecaan, iraysisa itini Pangcah hananayhaw, mikadabo' hananay sipaseneng no heny kiraan waway to kadabo' hananay, sipakayni pikadabo' no nira ko pisumuwad tuya lalabu no luma' kakawaw. 
Tuyamahaen nau:nsatu ko Pangcah ababainay a mikadabo', sakasaan masumuwad masumuwad noniyan o taywan,o tayniyai maka tekalay a tamdaw, yomikadabuay hananayi awaaytu caytuka aluman anini, masumuwad kiniyan o namaka tekalay yamaoripay a tayni itini. 
O sakaorip hananay itini lalabo' no loma'i, taynitayni no babainayan, arw absa'tu ko kakawaw no babahi hananay a kakawaw, catu pitengiltu no babahi, maserep maserep koniya o kakawaw no babahi, araw maberah catu kawyaan. 

O kakay:
O ngangan no O kakay（烏卡蓋部落）.
O kakay a niyaoro’, sakacahakaw to paloma’an ko pakayniay i Fata’anay a niyaro’. o sowal są a cecay, caay ka lacodad. o Iwatan a finawlan ko ka’ayaway a tayni a maro’. to rarikor how i, matalaw a mari’angay to cangra ko Toloko a tamdaw , saka pikilim to roma a kafolawan ko nga’ayay sato cangra, saka mafolaw cangra a tayni i katimol no O kakay a niyaoro’ , tayra sato i Roy-Suy siyang saka ‘edeng cecay ci ’Okakay han a tamdaw itiya ho. ikol to i o malinah ko aro’ na Fata’an a finawlan a tayni misaopo.
Doedoen o sowal no itiniay i ‘ayaw, sowal sa macacamol to Iwatan ato Taloko a tamdaw itini i fati’ian no Sasifo’an lotok(中央山脈), na o kakec to parawodan to kaliomahan ato pifotingan ato pi’adopan, mararid malalood ko Iwatan ato Taloko. nawha adihiay ko ’okak no tamdaw, saka o nika ’Okakay to mapangangan no Pangcah a finawlan tona sera.
O roma san i, ira haca ko paratohay. Ira ko cecay cingangan a kalas ci ’Okaysang (o Ripon a sowal)i niyaro, matiya o niyaro’ no ’Okakay i sakowan no Kalinko, tadamaan ko nipipaloma i sinasera, miliyaw a maomah a mipaloma, irikor sato, mapolong a misafaloco’ a o maan to ko rikor no niyaro’, mapolong ko finawlan a misanga’ mihalaka to pasamaaman, malalok ci ’Okaysang to sakiniyaro’ a demak . orasaka, pangangan sato ko niyaro a finawlan to ’Okakay i ikor no mapatay to ciira.
O kasiikedan no niyaro’(部落特色).
’Okakay a niyaro’, o-ka-kay ko sowal no holam. pakayni i saka’orip o pala ko pinengnengan no ’Okakay, o sailoh no Kalotong a niyaro’, itiniay i saka’etip a lilis no Sawalian lotok.(海岸山脈) caay ka ’alomanay a niyaro’i ilaloma’ay no Guangfu-syang (光復鄉 sowal no holam ) no Hualien-siyen (花蓮縣 sowal no holam ) , i laloma’ay no Ta-sing a niyaro no Guangfu-syang ko Okakay a niyaro. o kang-ciye ko I ’ayaway a ngangan no Ta-sing a niyaro, o kang-ciye hannay a sowal i, nano sowal no ’amis konini a ngangan, ’Okakay han no ‘amis, tada adihay ko ’okakay sanay. 
Taloan no ’Okakay, masanga’ i Ming-kok 75 miheca tangasa i matini, malitemoh to niyaro’ nangra ko toloay a faliyos ato cecay a iloh. o eli’ ko fadahong no loma’ no niyar’ itiyaho. narikoran no faliyos ato iloh, matastas to niyar’ a finawlan ko matelangay a loma’ a maemin. o marad a ’okak to sapitaloan’ no niyaro’. ta ira to kasa’opoan to ano ira ko maan a dademaken no niyaro’.
Itiyaho ko ta’loan i , to laday to romi’ad, i talo’an ko caay ho mi kikongay a kapah a kamaroan ato sapidipotaw to ’orip no niyaro, i ’ayaw, o todongay to o pitilidan ato pinanaman to sifana’ ko talo’an no niyaro’, kalomanmaan misanga’ to sapi’adop a lalosidan, mikawit to safang miwikwik to fakar tapila’, minanam to radiw ato kero, mifana’ to sapingodo ato pakimadan to rayray no ’orip, maemin itini i talo’an a mireko, o kakitaan no niyaro ato mama no kapah a macacorok a palalan ato pasifana’. o roma i , mipa’odang to fafahiyan, orasaka itiya malopidipangan to ko talo’an no niyaro’ , o roma stao, ano ira ko tata’akay a demak ato pisaopoan no mi’adopay i , itini sato ko pisaopoan to tamdaw no niyaro, onini a talo’an ’edeng to o kalikodaan to kailisinan ato kasa’opoan.
O nikalopisak no O kakay (人口分佈).
Itiniay i Guangfu(光復) Cen no Hualien(花蓮) ko O kakay a niyaro’, 215 ko sa’osi no parod no loma’, 578 ko sa’osi no tamdaw.
48% ko ka’aloman(多的) no Yincomin(原住民), polong han i, 280 ko tamdaw; o roma sato i, 52% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong(全部) han i, 298 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan(族群) i, ko Amis(阿美族)45%, Bunun(布農族)2%, roma(其他)2%.
Ira ko picodadan(大興國小、信望愛部落圖書資訊站) i niyaro’.
O finacadan no Yincomin(所屬阿美族群).
itiniay i Guangfun-syang (光復鄉 sowal no holam ) no Hualien-siyen(花蓮縣sowal no holam) ko O kakay a niyaro’, O tatapangan a niyaro’, ira ko O kakay, Fata’an, Kiwit, mililis to tarawadaw no Siwkolang a siniyaro’, na itira i tarawadaw no Kalingko talatimol tangasa i Cilamitay, nawhani maemin paniyaro’ i lawac no Siwkolan a tarawadaw sa mapangangan to Siwkolan a ‘amis. ira ko Fata’an a niyaro’, Tafalong a niyaro’, Sadoa niyaro’, Atomo a niyaro’, Kalotong a niyaro’, Kalotong a niyaro’, Fahol a niyaro’, Laso‘ay a niyaro’ ato O kakay a niyaro, falo a niyaro’ ko pipolongan.
O pitooran no finawlan (族人信仰).
O pitooran ko finawlan no O kakay i, ira ko tosa a kinkay , o tingsikiw ato ciwlokiwkay i O kakay , o ciwlokiwkay a tamdaw ko ka adihay. mamaan ca ko deamk no sapitolon ko niyaro’. pakayni sa’opo no kinkay，malosakarikec sto sakarakat no ’orip no Yincomin, ano iraay ko adada, o pades ato ira ko tatiihay a manmaan a demakan, maemin mitahidang to kiwkay mipadang. 

Kayki no niyaro:
O kayki no niyaro （部落會議）
O tatyalen, malorikec no ’Amis kasa’etal i, saheto o tomok ato citodong no ciwlo ko mamireko. O ata’akay to a demak patayraen to i finawlan a masasowal. Lima polo’ to ko mihecaan no tamdaw no niyaro’ o mato’asay to ko sa’osi, o tayal to sakiomah pafelien to ko tamdaw no laloma’an, toladay sato itira sato i taloan mikapot to malotatayalen no sakifinawlan a demak. O tomok ato citodongay no ciwlo ko mamisa’icel mitayal to tayal no kapolongan(團體性的).
O cacitodong to ciwlo i , itira i selal no ciwlo mipili’ to malokakeridan, o citodongay to ciwlo i o mamitomadaw to tayal no tomok, mikapot to sakowan no niyaro’, oni a tayal tangasa i tolas no ’orip, ci safaw ko malotamdaw to laday, ano adihay to ko awaay ta miceroh to tamdaw, sa’osi caay pipatodong mitongal to tamdaw.
Tatosa anca tatolo lalima ano caciyaw masasowal han no Pangcah; deng no tamdaw aca ka saopo maco han; no malinaay kasaopo i masaopo han; no ’alomanay masaopo a malalicalicay i mitengil han, onini i malecad o kayki no niyaro’ koni tatodong nira.
Sakacecay potipot, Kayki no niyaro’ o tomok, citodongay no ciwlo ato fafaed to no kapah a tamdaw ko kasakapot, tatiih mikapot ko fafahiyan.
Sakatosa kalisaotan, Itini i taloan ko kasaopan ko kayki no niyaro, roma i pakatar sa i loma’ no tomok anca itira i loma’ no citodongay no ciwlo.
Sakatolo milesafon, Doedo sa to pinangan no finacadan, ’ayaw no dadaya kalic sa i fadahoc no sefi milekal pakafana to tamdaw no finawlan. Ano lalinike a demak, o papeloay, tarokos anca paratohay a selal tayra i loma’ pakafana’, nika no niyaro a kayki saheto tayra i tongroh no fadahong a milekal pakafana’.
Sakasepat faco no kayki, Awaay ko patosokan to faco no kayji, o pikaykian ko kacipinangan. No ’Amis a ’etal o Pokpok, Nataoran a niyaro’, pasitimol ko aro’ no tomok, pangkiw no taliyok ko aro’ no finawlan misi’ayaw. “ Pakaso’elin pasitimol ko pisin no tomok, nawhan nai timolay ko kawas no Pangcah Cimatitian, itiraay ko sofoc nira, orasaka mapatay to cingra pasayra i timol ko rakat no salo’afang”, ano misatapang to ko kayki pasayra i timol ko pising misi’ayaw to salo’afang “Tato’asan, o widang ” ko tomok, mitolon misalongoc paini to sakacitaneng ato fangcalay a lekakawa, mahrek to pakafana’ to malosasowasowalen no ’alomanay a demak, maherek to milongoc to paini no ’alomanay ta pakafana’ to no tireng a nisafaloco’an, mapaini to no cifenekay to masamaanay fangcalay painian, matongal ho no citodongay no ciwlo a maainini o fangcal to.
Sakalima paini to naherekan a mikayki a demak, o tata;akay a demak caayay to kafilo no tomok ato ciwlo patalahekalen maainini, caayay pali’ayaw mitelek to masamanay a demak.
Sakaenem kaciepoc no niketonan a mikayki, O miketonan to nikayki a demak tati’ih a maliyan midoedo to tatayalen, matoyol, mico’a’ang to rikec doedo sa tata’akay mimingay anca lahoday karetengay ko pi’arawan patefoc to mipa’oripan a pinanowan.
O nika ira ko lekakawa a kayki no niyaro’, orasaka, ano adihadihay ko dademaken no niyaro’ no Pangcah paemin patatodong to kahantala no tamdaw a mireko, sa ira ko sowal o noniyah to sakowan to niyaro’ koni.

O kitoh to tilid:
O kitoh to tilid文字傳說 
Itiya ho ira koya tatoloay masa’opo. Ya mitilid, miala ko mira to pitilidan, cecay i, tilidan nira ko tilid i kilang no hinoki, cecay i, tilidan nira i kilang no ’araway, cecay i, tilidan nira i fakeloh. Maherek to naira a militild i, panengelan naira i nanom. Oya hinoki a kilang i, mapawpaway, mahapingany ho koya tilid. Oya nitlidan i kilang no ’araway, tatiihay a tiliden toya kilang i, mansa mapawpaw koya kilang cowa kahapinang koya tilid.ya nitilidan i fakeloh i, matekengay awa to a ma’araw. Ya mitiliday to tilid i kilang no hinoki i, miliyasay awaay to a minokay, o malitengay no Dipong ko mira. Ya mitiliday i kilang no ’araway i, o malitengay no Taywan. Ya mitiliday i fakeloh a tamdaw i, o malitengay no ’Amis. Onini ko sakaawa no ’Amis a tilid, hay mahidayay to tilid no mira. 
Ora kitoh i kafekang i, o nani kaDipongan ho a kitoh. o nikilokan no Dipong i Taywan itiya ho konini a sowal. O pikitoh to to sakaawa no ‘Amis, roma sato o pipakafana’ to kaadihay ato kaidahi no Dipong to sakitilid, ona pipili’ no malitengay naira to pitilidan a kilang no hinoki ko sakaira no tilid naira. O Payrang hanto i, ano cowa katootoor to pikilok no Dipong to tilid i, ka ira ho ko nanoliteng naira a tilid. Pakayni tona kitoh no tilid i, mapahapinang ko kasiroma ato kaidahi no serangawan no Dipong ato Payrang to ’Amis, mahapinang haca ko pipaini no ’Amis to nairaay to ko tilid no ’Amis itiya ho. 

O kongko no lalengawan no Tafalong:
O kongko no lalengawan no Tafalong （太巴塱始祖傳說）
Halafinay to ko aro’ no ’Amis itini i Tafalong, o sowal nano to’as no Tafalong i, o kawas ci Arapanapanayan ko lalengawan naira, itiraay i satimolan no kakarayan ko ’aro itiya ho, tahira i sakasepat a ti’eror ko teloc nira i, sasepatay ko malikakaay. Maimah ci Fafid o maro’ay i riyar a kawas ci Tiyamacanan, paci^ci sa cira a miala ci Tiyamacanan malofafahi nira, saka milaliw a milimek ko paro no loma’ na Tiyamacan, kaorira, makilimay to ni Kafid caira, cowa kafasaw ko keter ni Kafid, pacedasen nira ko ’alo, itiya mapades a manawnaw ko niyaro’ a maala ni Kafid ci Tiyamacanan.
Ya wina noya malikakaay aenem ci Madapidap, tango’ol sa to wawa ci Tiyamacanan, lakilang (o hay-caw hananay a kilang) sa ko tireng nira i tono’; o wama ci Keseng i, mala’ayam ko tireng nira miaefer i kafekang no riyar; o sakakaay a kaka ci Tadi ’Afo tayra i tokotokosan a milimek, o lalengawan sa to no Tayan cira; o sakatosa a kaka ci Dadakiyolo, tayraay i saetipan no Taywan, o to’as no itiraay a Yincomin cira; sakatolo a kaka ci Apotok tayraay i satimolan no Taywan, o to’as to Ponong cira; o sakasepat a kaka ci Lalakan ato sakalima a kaka (o fafahiyan) ci Doci i, mapawpaw koya ni’aroan naira a pitifekan i riyar, tomireng koya pitifekan i hekal no Cilangasan, saikor to i, raramod sanay to kona tatosa malikakaay.
Mararamod ko mira tatosa i, kinapinapina ko hofoc, mikaorira, o ’oner anca o rarokoh, no tokosay a takola’ ko mahofocay naira, rarom sa kona mararamoday a malikakaay. To cecay a romi’d, ira to ko Cidal hananay a kawas tayni mipatado to miranan, nanoya hofoc sa to ko mira to tatolo fafahiyan a wawa ato cecay fa’inayan a wawa, pangangaan hananay kona wawa maemin to Cidal a ngasaw. Ta’angay to kona wawa i, ya sasafaay a fa’inayan ci Tahtah Cidal ato sakakaay a fafahiyan ci Cihcih Cidal ato sakatolo a fafahiyan ci Pahpah Cidal i, mafolaw tayra i Tafalong o Cisaksakay hananay a pala; sakatosa a fafahiyan ci Rarikayan Cidal i, tayraay i Kiwit, o ta’as no Kiwit cira. ’Aloman ’aloman to ko teloc, ya nisaomahan i, cowa kakapah ko liomahan, cowa kaedeng ko kakaenen, saka mafolaw haca ko finawlan noya i Cisaksakay tayni tona Tafalong a niyaro’.

O lalengatan no namal:
O lalengatan no namal火種起源
O lalengatan no namal a tawcikel i tosaay ko sowal i ’Amis:
1、nani pinanowang ko sakaira no namal a sowal:
Itiya ho awaay ko namal, cowa kacaloway ko ‘’orip no tamdaw. To cecay a romi’ad, mapolong ko niyaro’ay a mikilim to nanaml, tahira cangra i tongroh no tokos i, ma’araw nangra i raay ko tedi no namal, saka, papialaaen nangra ko pinanowang toya namal. O pakaalaay toya namal i, o mangcel ko pakaalaay saikor.
Itiya ho, natayni i Taywan ko pawpaw no tapokpokan na Sera aci Nakaw i, toktokan naira ko po’ot to fakeloh, saka ira ko namal. Kaikor to i, malahedaway koya namal. O tamdaw han to i, papipaidesen naira ko pinanowang tayra Sanayasay a miala to nama. O sa’ayaway patatikol a miala to namal i, o malonem, kaorira i, tatahini i lawac no riyar ko rakat nira i, mapacepa’ no nanom no riyar koya namal. Ikor no nini i, o ssiri ko patatikoray, mehecad to ko demak nira a mapacefos no nanam no riyar i katahiraan i lawac no riyar. Saikoray to i, o ngafol ko pakaalaay to namal, lalawolawod sa ko tamdaw a mipohpoh to tatirengan noya ngafol to hemak, mansa ya fanos no ngafol i, makapah a nengnengen, ora pipohpoh no tamdaw ko sakakapah no fanoh nira.
2 pa’isa’is a sinamal sanay a sowal
Itiya ho, tayni i hekal ko kawas to cecay ko fa’inayan cecay ko fafahiyan. Malaolah kona kawas a tatosa, mafana’ haca to no tamdaw a kararamo, mansa ’aloman ko wawawawa nangra. To cecay a romi’ad, matefing noya fafahiyan a kawas ko cecay ma’icangay a kasoy, ma’isa’is kora kasoy a sinamal, onini to ko sakaira no namal. Ikor to i, mararid a mafolaw ko mira, o saikoray to a kafolaw no mira i, oya Takidis hananay ko aro’ naira itira, makapah to ko aro’ no mira itira, cowa kanikaw to kakaenen to mihecahecaan. 
Macedas ko nanom no ‘alo, malifowak ko faedetay a nanaom nanisera, lesen han nira ko niyaro’, awa to ko ma’oripay. Itiya ira koya malikakaay mitifekay to lamelo itiya, ma’araw naira ko kacedas no nanom i, tangsol a miteroc tayra toya tatifekan a mapawpaw to. Saikor to ko rakat nora kapawpaw i, itiraay i tokos a mahicela. Maedeng to cecay to a lipay i, malahedaw to ko nanom, malikelon to ko mira pasayra i satimolan ko rakat a tayra i Naloma’an. Ona malikakaay i, raramod sato, tosa ko wawa naira, ya wawa naira i, mararamod kora malikakaay, ‘aloman ko wawa naira, saka ‘aloman sato ko teloc tahanini. Ya katahira naira i Naloma’an i, awa ko namal itiya, o ’oway ato kasoy ko sapi’isa’is a mikinamal, kaorira i, kalifotan. To cecay a romi’ad i, mirawod koya ’ayam Tatahciw. Saka papialaen naira koya ’ayam to namal. Pasayra i kawali ko Tatahciw a miala to namal, yo patatikol tatahira to i lawac no riyar i, matefad kora sinamalay a kasoy i riyar. Ikor to i, ma’araw ko roma a ’ayam, papialaen naira koya ’ayam to namal, kaorira mahecad to a maidah ko demak. Oya to a malikakaay i, ala sato to kohecalay a fakeloh mipatatekong a mikinamal, ona pikinaal a demak i, pakafana’en naira ko wawawawa ato fofofofo. O teloc naira I, ira ko mafolaway tayra i Pokpok, ira ko mafolaway tayra i Nataoran a malato’as to no itiraay a teloc.

O likakawa tono serangawan a sa’opo i Taypak.:
I ka’ayaw no kurisimas caay ka eca ira ko sa’opo no sisifo i
ka’ayaw no finawlan a malalifet.i 2017 a miheca’an, o Bunun a finacadan ko citatodongay a mikerid tona likakawa.

O pa-pa(/falofalo/falo falo) lenlen:
O pa-pa(/falofalo/falo falo) lenlen （八八水災）
Ona pa-pa(/falofalo/falo falo) lenlen ira ko roma nira a ngangan, Mo-la-ke faliyos ato (/falofalo/falo falo) faliyos, mikari’ang ko faliyos to nani tenok tahira i satimolan ato sawalian no Taywan i 2009 a mihecaan 8 folad saka6 tahira i saka10 a romi’ad. Tona katahini no Mo-la-ke faliyos i Taywan i, mihawikid to ’orad cira, ona kaadiay no ’orad i, ta’elif han nira ko nano mihecahecaan a kilok (o sa’osi to nisa’oradan i papina a nirayo’ to tosa a romi’ad i, lecad sa to no cecay a mihecaan). Oya i ciya-siyin-siyang siyaw-lin-con no Takaw o Siyaw-lin hananay a niyaro’ ko satatiihay to nano nikari’angan no faliyos, matekop kora niyaro’ itiya, 474 ko matolemay i kaperar no tokos a tamdaw.
O sa’osi to na’oradan.
2009 a mihecaan(年) 8 a folad 8 a romi’ad tahira i 9 a romi’ad, o ’orad no Mo-la-ke i tokos no Ciya-i, Takaw, ato Pin-tong i, o nisa’osian no misasa’osiay to ’orad i, mata’efay ko molefot to na’oradan toya saka8 a romi’ad.
O sipon no kicay.
O nisa’osian to sipon no pinalengaw ato sipon no mapihiway a nipatirengan a loma’ ato maaman i, polong han 192.17 a ca’or no ca’or ko payso (o safa ho no He-po faliyos), o sipon no nipalomaay i, 129 a ca’or no ca’or, 47 ca’or no ca’or ko nisafotingay, 16 ca’or no ca’or ko no mipahotingay.
O sa’osi to mapatayay a tamdaw.
678 ko mapatayay, 33 ko madoka’ay, ona mapatayaya to madoka’ay saheto o maro’ay i Ciya-i, Tay-nan, Takaw, Pin-tong ato Nan-to. (tahira i 2009 a mihecaan 8 a folad 28 a romi’ad 19 ko tatokian ko o pisa’osi no sitatodongay to pades i con-yan konini.)
O pifiyor to Cen-ce.
Patakos ko sing-cen-yin, 22 a romi’ad tahira i 24 a romi’ad no saka8 a folad i, mipatalaeno to kalitosa no kacakat no hatay no kitakit a mikirarom toya mapatayay ato madoka’ay.
O nipatirengan i kaikor no Falofalo a lenlen.
1.O siyaw-lin-con kining koying, 1.7 kofo(公頃) ko kakahad no sera, 80% a sera i, o pipalomaan to pinalengaw, o papalecaden to paniyaro’an no siyaw-lin-con a makakilang. 181 ko mapalomaay a sapal no sakola hana i koying, o patatodongan toya mapatayay, cecay ko nipalomaan a sapal cecayay koya mapadesay a loma’. Yo malengaw kona sakola hana ato macelak koya kahengangay a hana i, hay diheko ato hinatala ko faloco’ no minengnengay i koying a lafang ato niyaro’ay.
2. Hatala’oyan a ’otoc: oya picohongan a hatala’oyan a ’otoc, 9 kong-ce ko ka’akawang nira, o nani sin-to a tokos a ma’alolay a fakeloh konini, o sapatatodong to pifaeloh no niyaro’ay to ’orip ato miliyaw patireng to loma’ a ’icel kona tala’oyan a ’otoc.
Pi’arawan to lakaw.
中文維基百科

O pifoting no Pangcah:
O pifoting no Pangcah (阿美族的漁撈).
Ano maherek ko rohef, ano caay ka saan, ano maherek ko kalipahakan a romi’ad, caay kaeca mifoting ko Pangcah. Inian a pifoting ’i, PAKELANG han no Pangcah. Deng o Fata’an ato Tafalong ko Mali’alac sanay to i rarikoray no kalipahakan a romi'ad, pakelang saan to i rarikoray no kararoman a romi'ad a pifoting. Ano pakelang to ano mali’alac to i, malecaday to a palosiyang to nika o maherekay to ko paysin. Orasaka, o miliyasayto to kapaysinan a demak, o micomodayto to kalo’orip no tamdaw, sanay ko heci nonini demak. Caay ko futing a cecay ko mamaala i nanom, o toko, o fidac , o takora’ay, manga’ay to a maala. Dengan o fa’inayan a cecay ko lalomowad a mifutig. I loma' ko fafahiyan a mitifek, ano caay ka saan, midemak to no fafahiyan a tayal i loma'. 
No saki tini no finawlan a pifuting i, miladis han ko no ’Amis. Misacepo’ han ko no pasawali. Komoris han ko no i lawacay no tarawadaw. Orasaka, itiniay i tarawadaw a lomowad ko komoris hananay a rayray no demak a mifuting. 

O pinangan no 'Amis:
O pinangan no 'Amis (阿美族的風俗與習慣).
"原作者：高清興原詞條名稱：U Pinangan atu Nanaman nu 'Amis (阿美族的風俗與習慣)" 
Nanu tu'as nu 'Amis awaay ku tilid, dengan u mata, u tanginga, u kamay, u wa'ay atu falucu’ nu tamdaw ku mafana'ay. Saka, adihay ku mafalahay a serangawan tu nanuliteng. 
Iti:ya ho, ira ku cayay pipapaysu a pitilidan nu 'Amis, tudung kasa'upuan nu finawlan—Sefi(Talu'an), dadayatu ira ku mirumruman nu mi'afatay a slal a namal. Sa'upu'upu sa palitemek tu aru' ku masaslalay; ira ku mikituhay, ira ku mitulikay, ira ku miwikwikay atu mikaeitay tu tafukud. Ci falucu'ay tamdaw pasa tengil pasa nengneng sa itatihi tu dadayadaya, cila fana' satu. Anu eca i, tatuy tu ccay a talid tayra sa i luma’nu cima a matu'asay patuitu minanam, tahira kafana'an, caay pisaeli tu paysu.Mahaenay ku pinangan nu 'Amis a ka'uripan. 
Adihay ku kaulahan afangcalay pinangan nu matu'asay, anu ha^min han sumuwal caay ku mamafilu. Anini haccaccay han aku pasadak tayra ka^minan nu pitilidan. 
Nanuemangan ho ma^mintu mapalimu'ut tu suwal ku wawa nu Pangcah hananay,saka, pakinali ku kalangudu kangida’ nu Pangcah a tamdaw. Anu ira ku lafang taynu luma’misalama, maupuh mipa'icup mipanamal, mahrek i, anu udafak, caka^ca milicay “Maranam tu kisu?”, anu u dadaya “malafitu kisu?” sanay a salicay. Itira i lalan rumakat, ma’araw ku ci'inurungay tu karetengay a matu’asay, tansul a micaliw tu 'inurung caay ka palimu'uten. 
Tuna micamul ku Pangcah tu 'urip nu Holam, dengan unian ku kafukilan. Nawhani, nanuemangan mikilutuk, miki'alu^, mikiriyar; icuwa ku malawaay nu Pangcah. Saka malahaklungho tu Pangcah misalama awatu ma'araw ku kurur, ira patikul masataftaf tu ku pinatatuy. Anu talalutuk, u dating, dungec, kacumuli…ku maalaay, tala 'alu mikilim tu mamaala, tala riyar caka^ca mikilim tu kakiskisen tahira pinukayan nu kaput. Ira ku suwal nu ruma a fincadan, “Anu misalama tayra i palapalaan i, haklungen:itu ku Pangcah a tamdaw, hay^ca ka cahiw, ta minukay satu adihay ku sapaterung tu iluma'ay” saan. 

O pipaisingan:
O pipaisingan (醫院).
Iti:yaho, awaayho ko pipaisingan, oni’edawan amisalising ko adadaay a tamedaw, matanento, mikilim to lamit no kilang ato tarod, opapah no kilang ato tarod, nanomen ko mi te’elan a lamit. ilato ko isingi, tahidangen ko ising talaloma’a panenen to adadaay, ancai, micakay ta cemel(sapaiyo) to hakaka’enen no adadaay a tamdaw.
Aninisatoi, ilatokotadamaanay a kasa silomaloma no ising, ilakono kanpo-yak atono siy-yak. ilakono kemod ato papotal no tilen ato nipahofucay to wawa a ising, ano silsilen ko kasasilomaloma no ising i,ila ko mihapinangay to tilen, ila kono mata, tangila, ngoso’, takolaw, falocu’, tinai’fowa’,’atay, fongoh, misakapahay topising, sapedek, ngaloy, firfir, fi’ik. ilay ko pawawaay to ca’ayay kacipuyapuy a fafahiyan. ilako mihinomay ami fasaw to lawlaw no falocu’ a ising. ano iniyalo’ay ila ko isiy-siw. 
ano paisingi, mihawikid to kingpo(ciyi-paw), malaayaw a mipafangko pangangan, hanga’nipakingsa, malalicay to ising, miciw-siy, miyara to cemel(sapaiyo’). 
Tamedaw no paisinga i, ilaay ko tapang , kakelidan ato kasasilomaloma no tayal a ising, ilako kasasilomaloma no kangkofu ato misimaway to adadaay a tamedaw, papotal i, ilako mihamhamay tolafang, ilako palakatay to kiwkiwsiya,

O ratoh a sowal no liteng ko niyaro’ no Kiwat:
O ratoh a sowal no liteng ko niyaro’ no Kiwat （奇美社阿美族祖先之傳說）
Itiya no to’asan ho, ira ci Sera “fa’inay”, ci Nakaw “fafahi” kawas a tamdaw malokelon tayni i Tawrayan hananay a pala “Itini i Posko ceroh a niyaro’ anini” saciwawa sa ci Tapang Masera “fa’inayan”, ci Nakaw “fafahiyan” tatosa ko wawa, awaay ko kihar a ma’orip. nika ira ko cecay a romi’ad kafahalan malenlen tata’ak ko nanom, toya pikilim nangra tatosa to salikaka i kalingadan, mingata to ko nanom, mahaop to ko paloma’an, awaen to ko fafanaen cakat sato talakakarayan cangra a tatosa. oya malingaday a malekakaay manengneng ko lenlen o ’alol to, o patay to saan ko faloco’, papasayra to koya nanom cangraan, makera nangra mahecaday o toptop no sapakaen to fafoy mapawpaw pasayra cangraan, taroh tengtewng han nangra kalic han to, pakonira han to nangra ko nika pawpaw. paherekan mapawpaw tahira i sasinang no Cilangasan no lotok, ikor to itira sato cangra patireng to loma’, itira to pamatang mimawmah to sota, o palomaan nangra i o mikafitay toya dodan a hafay, onini to ko kakaenen nangra. 
Ikor to mararamod to kona malekakaay tatosa ’aro sato itira, nika ’adihay ko ’oner itini, caay kangaay matenes itini a maro’, orasaka na i lotokay mafolaw to tayra paloma’ i Kalala, nika itini sa awaay ko kamawmahan, maroray itini maro’, saikoray to mafolaw to tayni toni aniniay a Kiwit a niyaro’. Kafafaed a lotok no Kalala, o Sapat a niyaro’, toni a niyaro’ anini no Sapat i laloma, tatihi no lalan sakatayra i Posong ato Kalingko, kawali a lotok ira ko masahecekay a sapad no fokeloh, doedoen ko sowal no itiniay a finacadan a tamdaw, na iraay ko toptop no pafafoyan mana’ang itini ato talalikan, nika ira ko pamatangay i kaDipongan ho makari’ang. saka iora kosowal no lihaf, oya tadamaanay a lalosidan pinana’ang no i Kiwitay a tenod, ora i’ayaway maro’ i Cilangasan a Kiwit tamdaw, na icowaay kahofocan a pala kafokilan a tamdaw tayra i Makotaay, o na ihawikidan ya tayni, o fana’ no finacadan a tamdaw itiya i o pisamaradan, mitenooy, ato pitolon alikakawa, saheto naitiraay mapawpaw mapatayni, o ’idoc, po’ot, silingsiling naitiraan kafokilan a niyaro’, sacingangan sa ci Alin mihawikidan, ikor to o itiniay to a tamdaw ci Do’ic ko micakayay sa.

O sakero no ’Amis:
O sakero no ’Amis （阿美族舞蹈）
Sakero hananay no ’Amis ko kero, ira ko malikoda ato misalokiyaw hananay a kero. O malikoda hananay a kero i, o kero i kiloma’an anca o kero no fa’inayan. O misakoliyaw hananay a kero i, o kero to anohacowa sapikeroaw, kaacangan, pipakay’ifan, o piingkayan to malasofitay a fa’inayan; o kero no fafahiyan sanay ko roma a ngangan nira. Nga’ayay minanam a makero ko fafahiyan to kero no likoda, kaorira, cowa pinanam ko fa’inayan to kero no misakoliyway.
O kero no ’Amis, ira ko kero cowa kaeca awa ko radiw. O matengilay a radiw to “mihamhamay to lafang”, “kadofah” hananay a kero i, o niharatengan ato nipangangan no aniniay a tamdaw kora. O kalalecad ato cowa kalecad no kero i, o radiw kora sakaeca a lalecad naira, o radiw i, iraay to ko sakakero nira a kero.

O satapangan to pipariri’ to waco:
O satapangan to pipariri’ to waco(狗起源)
Mikingkiw to satapangan no pinanowang no kalofinacadan no Yincomin i Taywan, hay matongal ko fana’ ita to harateng no liteng no Yincomin itiya ho to pikimad naira to pisatapang no pinanowang, ato samaanay ko pi’adop itiya ho, samaanay ko pipariri’ to pinanowang. Ona satapangan no pinanowang mapahapinang ko pipariri’ no tamdaw to pinanowang, saka o tamdaw hananay kalimelaaw to kinaira no serayan, ano ca kahatira ko pinangan, wa tatiih kita.
    O satapangan no waco no Yincomin no Taywan, itira I Farangaw ira kora sowal, o nani Nasaasay ko waco, tayni i Taywan i , alaan no Piwma ko cecay noya waco a mipakonglin, hacafay a mi’adop. Itiya ho iraay ko amekang nani Farangaw tahira i Sanayasay. Ira koya ci Loapuy hananay a tamdaw, toloay ko nihakelongan nira a waco tayni i Farangaw a mi’adop. Mari’ari’angay koya waco, miharatengay ko tamdamdaw toya waco tatolo. To cecay a romi’ad, alaan no Piwma ko lima polo’ a nikimoloan a faes, pakaenen nira koya waco. Makaen noya waco koya faes i, malingae ko ngoyos caay to kanga’ay a mingatowa’. Oya ci Takopis hananay a tamdaw i, tahepo han nira ko cecay noya waco, alaen nira panokay i Piwma a mipariri’ a pakonglin.
    O satapangan no mi’adopay a waco no Paliwan i, malecaday to pikitoh no Farangaw. Kaorira i, mahapinangay ko pikitoh naira to rayray no pikonglin to waco. Itiya ho , awaay ko mipariri’ay to waco saan. O liteng no Mutasukusu i, ira koya ci Pavurogan-zeikon hananay a tamdaw. To cecay a romi’ad, koyoden nira ko pana’, sicafay to sasepat a kapah talatokos a mi’adop. Itiya ma’araw naira ko cecay ira ko kohcalay ira ko kohetingay a fanoh a pinanowang, mafana’ay a milepel to pinanowang a milaop. Sapicepetaw kona lalima a tamdaw tona waco, hay pakonglinen i, hacafay a mi’adop. Kaorira i, samaamaanen i, cowa pakacepet ko mira tona waco. Ikor to i, maharateng naira ko cecay sakicepet toya waco a demak. Palamlamen naira ko fokes no fafahiyan to otong a misanga’ to nisatinpolaan, hasapanono’en naira kowa waneng toya waco. Sasoelin sa masakaniw koya tatolo a waco, makafit no fokes ko wadis naira, valu han to ko ngangan nora waco. Nanoya mapariri’ to ko waco malosapi’adop no tamdaw.
O pipariri’ no Tayan, Co, Saysiya to waco i, o nialaan i tokos ko waco naira. O satapangan no pipariri’ no Tayan i, sowal sa, itiya ho itiraay i tokos ko aro’ no waco, ma’araw ho naira ko tamdaw i, miaw^aw to a mikakarat to tamdaw, katalawan nanay! Yo cecay a romi’ad, ira koya kapah tatosa, pahahanay I kaeno no kilang, cowa kafana’ koya tawinaan a waco, liyasan nira ko totoy nira a miklim to kakaenen. Itiya alacecay han noya tatosaay a kapah koya totoy, onini ko sakasatapang no tamdaw a mipariri’ to waco. Lomahad ko waco, kalawidang han naira ko tamdaw, fana’ sato to caciyaw no tamdaw, roma sato mataneng haca ca mira, kaorira maliyangay anca, mansa maketer ko tamdaw. Mafana’ay ko mira a milawla to tamaw, ano citama’ ko tamdaw minokay I, ano ca ka adihay ko tama’ I, ki’ayawen nira ko mi’adopay a minokay pakitoh to loma’ay, adihayay ko tama’ niyam han nira ko loma’ay, halikien a mihamham ko mi’adopay han nira ko tamdaw a milawla. Mapoyi’ to ko tamdaw I, waho saan milalekal to keter a sapiketonaw to sema noya waco. Itiya satapang ko waco caay to kafana’ a caciyaw, mitengil to to sowal no tamdaw. 
    O kitoh no Saysiya to waco , o kaketon no waco ato tamdaw. Itiya ho ira koya tamdaw sapipatayaw to waco, sowal sa ko waco, “Patayen iso ako, o maan to ko sapi’adop iso a waco? Ano i kakakaka aca ko taneng no tamdaw to waco i, kaorira, ano milakec to ‘alo, anca comikay, matooray namo kami saw?” Pakosoelinan koya tamdaw to sowal no waco, saka cowa kapatayen nira koya waco, tahidang han nira ko widang a mipahakelong to waco a mi’adop, tangsol a sitama’ ca mira, sonisoni matama’ haca na mira ko tolo a siri. Ya loma’ay no mi’adopay I, hemek sa to kakadofah naira to tama’ a minokay, licay sa, cima no namo ko idahiyay a mi’adop? O waco saan ko tamdaw a pacako, nanoya olah sato ko tamdaw a mipariri’ to waco.
    O no Ponong a kongko to waco i, itiya ho o tamdaw ko waco saan, oya maodangay a malikakaay maseti’ no ’aomanay, ikor to i, malawacoay kona malikakaay. Itiya ho, mapolong ko pinaro no loma’ talaomah a maomah. Ca ho laheci ko tayal i, minokay kami misakalafi sa koya malikakay a tatosa. Pisakalafian to i, minokay to ko maomahay, tahaloma’ i, ma’araw kona malikakaay maodang a mala’alip. Itiya keter sa ko loma’ay a mipapekpek to miranan a tatosa, saka lawaco sato ca mira. 
 

O sowal no misatimolay a finacadan i Taywan:
Sowal no Timutimul.
O Sowal no Misatimolay a finacadan i Taywan(台灣南島語言) i, o sowal no yen-cu-min han no mita o Pangcah. Tosa polo ira ko tolo ko nika sasiromaroma no sowal, ano songila’en haca a misapinang ko kakakonis no polong nonini a sowal i, edeng malatolo ko tapangan no rayray —ono Tayal, ono Pariwan, ato no Cuwik. Safaw pito a ’ofadan no tamdaw ko cisowalay tonini a sowal. O roma sato, o sowal no Fotod a tamdaw haw i, o masapapotalay no Sowal no Misatimolay a finacadan i Taywan, o teloc no Patanik hananay a finacadan i Filiping cangra. O sowal no Misatimolay i Taywan i, o tadakakalimelaan no mikingkiway to sowal, enawhani, o ma'araway a kalo’a’adopen ato kalopinalomaloma no ’aya’ayaw a ’orip, ira a ma'araw i finacadan no Taywan. Itini a mahapinang a mafana’ kita to o tatapangan nonini a Misatimolay kita o i Taywanay. Pakayni tonini a sowal ato ma’araway a kalomaamaan, paso’lin ko ’alomanay a hakasi^ no mikingkiway to sowal, o tatapangan no Misatimolay a finacadan ko Taywan saan. 
O micidekay a kasasiroma no Sowal no Misatimolay a finacadan itiniay i Taywan haw i, materek ko i ’aya’ayaway a katelangay a sowal ato rayray no 'orip no itiya:ay ho a tamdaw. O ngiha’ no sowal, sepat ko tatapangan a ngiha’,o padamaay a ngiha’ haw i, ira ko masapinangay ato makalengay, nikaorira caay kasadak ko fali, caay ka matiya o ngarngar no holam ko sowal no Misatimoaly, o makakafitay ko tilid, ira ko lamit ira ko ciping,makakafit kora haw i, masapokopokoh ko tilid. Pakayniay i cefang no sowal i, o damac(語助詞) ko pakakafitay ta masapinang masongila’ay a tengilen ko sowal.

O tarawadaw no Singkulan:
I tini i sawaliay a ’apilis no Yu - Shan hananay, oya satakaraway a lotok no Taywan i, adihay ko sa’owac. I tini i saetipay a tafiling no pasawali a lotok i, matira to a adihay ko sa’owac. Saka ma- sopsop ko nanom no nani waliay ato nani etipay a kalosa’owa’owac i, mala- sawa’eran no Siwkulan hananay a tara- wadaw. I tini i la’ed no Posko ato Kohkoh i, masadafdaf ko sera i tira, saka masaca- pacapa’ ko sonol no nanom i tira. O ka- olahan no kapah no i lilisay no Tarawa- daw a niyaroaro’ a mikomoris a mifuting i tira tora kasacapacapa’ no tarawadaw i tiyaho. Roma i, satatad san ko cecay na- niyaro’an a cilowad to komoris. Roma i, malaladof ko pina- pina:ay a niyaro’ a ci- lowad to komoris. Caay ko pifuting aca a cecay ko pato- sokan a mikomoris, o sa- pipalatamdawaw to kapah ko sakakaay a patosokan no i tiraay a Pangcah. I tini i cepo’ no fadangaw hananay a sa’owac i sawalian no Kohkoh i, pasa- wali a mapiko ko likid no nanom. I tira a miteka mifalat a miketon to lotok no pa- sawali tangasa i cepo’ no nini a Tarawa- daw i pariyar. Adihay ko kahirahira no futing i nanom no tarawadaw, saka ka- olahan no pangcah a mifuting i tira. I tira saca i cepo’ no nini a tarawadaw misa- cepo’ a mifuting ko niyaro’ no Maku- taay. Anini sato, onini a Siwkulan ha- nanay a tarawadaw i, caayto ko pifu- tingan no Pangcah a cecay. O ka- olahan to no i cowacowaay a lafang a mikihadoy to tata’akay a dadangoyan nani tini i Kohkoh tangasa i cepo’. 

O tarawadaw no siwkulan:
O tarawadaw no siwkulan (秀姑巒阿美).
I kongpo ko pitekaan no siwkulan , i kiwit ko cepo’ nira ta pasayra i riyar. nano kasopsopan no nanom no sa’owac, ta malasawa'eran no siwkulan hananay a tarawadaw o ka'edaw nira i 81 kilo masapikopiko ko karomakat no nanom. Nani timol ta pasa'amis ko 'alol nira, roma a nanom, kalidkid ko rakat. roma a nanom i masadafdaf ko lakelal ta malasasifo'ang ko sonol no likid no nanom. O malasasifo'ang no Yusan ato Taytung hananay a lotoklotokan ko siwkulan. I laloma’ no tarawadaw i adihay ko kahirahira no futing i nanom. Orasaka, kaolahan no masapangcahay a mifuting i tira. Malosaka'orip no pangcah ko kinaira no tarawadaw a futing. 
Nai 79 miheca misatapang to pikihadoyan a tamina, 'aloman ko nanicowacowaay a tamdamdaw tayra misalama. I tini Taywan, o satata'angay pisalamaan to tamina i tira kayakay no kohkoh ko pisatapangan tangasa i Canghong a kayakay ko pitolasan. Sa'osi han ko raay Maedeng 4 ko widi tedong i Kiwi ta pahanhann,caay ka nikaw to nanom, manga'ay to a samihecaan saan a misalama. 

O taykako no Yincominco i Taypak:
I 2009 miheca’an, mo’tep a folad mapatireng to i Taypak ko taykako Yincominco.
O pipasifana’an to sowal ato kimad kasafinacadan.

O teloc no riyar ato lotok—Pangcah:
O teloc no riyar ato lotok—Pangcah (山海子民—阿美族).
O riyar ato lotok, o ka’oripan no Pangcah. O malalokay a tamdaw ko Pangcah. I lawacay no riyar ko ’orip a tamdaw i, mafana’ko fa’inayan a micelem, mifoting, mipacing, mi’afar, ato misalol i laloma’no nanom. O fafahian sato i, micekiw, misadipit, midamay i lawalawacan no riyar. Caay ka talaw cangra to ’orad ato fali. 
I lotokay ko ’orip a tamdaw i, mafana’ ko fa’inayan a mi’adop. Adihay ko ’a’adopen itira, ira ko fafoy, o mangcel, o fohet, o malonem, o ’alem, ato miteker to masamaamaanay a ma^feray a ’ayam. O fafahian sato i, mafana’ a midateng. Ira ko masamaamaanay a dating i lotolotokan. Ira ko dongec, o da’ci, o sokoy, o pahko, o lokot ato tatokem. 
Itini i niyaro’, o safangcalay a kapah no Pangcah i, mafana’ay a mifoting, ato misaloma’. O limecedan a kaying i, malalok a matayal, mafana’a misacacak, ato inaneng a milosimet to laloma’ no loma’. O matiniay a malalokay a wawa no Pangcah ko kakahemekan no finawlan. 

Olalip:
O ngangan no Olalip (屋拉力部落由來).
O ngangan no Olalip, ira ko tosa a sowal. skacecay, adihay ko mapalomaay a ra’ra’ itini sa ira ko matiniay a ngangan no niyaro’ , sakatosa i, o pialaan to nanom a pala sanay ko sowal no kimad no Pangcah. O kasangasaw to kasalaloma’ i Olalip a niyaro’ ora ma’araway a ngasaw i, ira ko sepat a mapanengnengay , o Pacidal, o Talakop, o Papiyan, o Kakopa, o Pacidal a ngasaw ko ka adihay.
O kasiikedan no niyaro’(部落特色).
Olilip a niyaro’, O-la-li (屋拉力) han ko sowal no Holam, i ilaloma'ay no Ruysuy-syang (瑞穗鄉 sowal no holam ) no Hualien-siyen (花蓮縣 sowal no holam ) a He-kang-Cun (鶴崗村) a niyaro’.
Kakaenen no romi'ami'ad no Olalip (部落日常美食).
Olilip a niyaro’, misi’ayaw to pala ato lotok, o kakaenen a dateng saheto itira i pala a miala. ano tayni a mipalafang to Olilip a niyaro’ i, adihay ko sapakaen no finawlan no ’Amis, ira ko titi, o siraw, o fadas, o dongec ato midateng to no pala a dateng. nika ano ira ko tadamaanay a romi’ad, mato misaloma’, pataloma’, kailisinan, pakelang ato mililafang caykaeca misahakhak anca misatoron malo hemay sapakaen. onini ko tadakakaenen no niyaro’ no’Amis. 
Wirokan a niyaro’(柚子之鄉).
O wirok ko cingannganay i Olalip a niyaro’, so’elinay nga’ayay a kaenen. tadafangcalay ato awaay ko iyo a wirok. itini i Olalip a niyaro’, tangka'ay to tireng no nipalomaay nangra, oya ko sakacingangan ira. wata! kafangcal nengnengen ko taliyok no niyaro’ ato o maomahan, matatodong paloma to awaay ko iyo a dateng, o panay, o losay, o falinono, o da’eci ko pinaloma.
O nikalopisak no Olalip (人口分佈).
Itiniay i Ruisui(瑞穗) Cen no Hualien(花蓮) ko Olalip a niyaro’, 179 ko sa’osi no parod no loma’, 506 ko sa’osi no tamdaw.
72% ko ka’aloman(多的) no Yincomin(原住民), polong han i, 364 ko tamdaw; o roma sato i, 28% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong(全部) han i, 142 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan(族群) i, ko Amis(阿美族)69%, Paiwan(排灣族)1%, roma(其他)2%.
Ira ko picodadan(原住民部落圖書資訊站) i niyaro’.
O finacadan no Yincomin (所屬阿美族群).
O Siwkolan a ’Amis ko Olalip a niyaro’, na itira i tarawadaw no Kalingko talatimol tangasa i Cilamitay, nawhani maemin paniyaro’ i lawac no Siwkolan a tarawadaw sa mapangangan to Siwkolan a ’amis. i tiniay i Ruysuy-syang ( 瑞穗鄉 sowal no holam ) no Hualien-siyen (花蓮縣 sowal no holam ) ko Olalip a niyaro’. ira ko Fata’an , o Tafalong, o Posko ato Pa’ilasan a niyaro’, saka Siwkolan a ’amis han.
O pitooran no finawlan (族人信仰).
O pitooran no finawlan no Olalip i, ira ko tosa a kinkay , o tingsikiw ato ciwlokiwkay i He-kang-cun(鶴崗村) , o He-kang ciwlokiwkay a tamdaw ko adihayay. pakayni sa’opo no kinkay,malosakarikec ato sakarakat no ’orip no Yincomin, ano iraay ko adada, o pades ato ira ko tatiihay a manmaan a demakan, maemin mitahidang to kiwkay mipadang.
kalimelaan ko sowal no Kawas, to sakafana’ to ’orip no tamdaw. mapastek no Kawas i raraw ko tatiihay a tamdaw, o mamawanik ko ciraraway a tamdaw nai kasakapot no mocelay a tamdaw. 

Olaw:
O ngangan no Olaw (梧繞部落由來).
O ngangan no O-law梧繞 ( sowal no Holam ), o Olaw han no mato’asay a mipangangan tonini a niyaro’, o naitiya:ayho a ngangan koni. awaay to ko fana’ no aniniay a tamdaw to piala tora Olaw hananay a ngangan. o matelangay a niyaro’ i laloma’ no Ruysuy-syang (瑞穗鄉 sowal no holam ), nawhan nengneng han tora lo:tok a cengel o kohetingay, orasaka ora Olaw hananay a sowal, todong han no ’Aims to ngangan to olaw. 
O kasiikedan no niyaro’(部落特色).
O kasiikedan no niyaro’, o O-law 梧繞 han ko sowal no holam. pakayni i saka’orip o pala ko pinengnengan no niyaro ’, i ilaloma'ay no Ruysuy-syang (瑞穗鄉 sowal no holam ) no Hualien-siyen (花蓮縣 sowal no holam ), misi’ayaway a mililis to An-ye-si ’alo(安夜溪) ato Fu-yen 富源 ’alo , i tatihi no Fu-yen a cinamalay a syataw ko Olaw a riyaro’. o Ruysuy syataw ko mangataay to midakaw to cinamalay.
Talo’an no niyaro’(梧繞部落聚會所).
paytemek ira ko cecay a talo'an no niyaro’, o kasa’opoan no finawlan ano ira ko cara no niyaro’.o kakalimelaan a kasa'opoan to finawlan no niyaro' to milipahak a sera ko Talo’an, o roma sato, i polong no masamaanay no Pangcah i laloma’ no cecay a mihecaan, o satata’akay haw i, ya ilisin no kaloniyaro’ itiniay i faloay a folad, onini a piilisinan a romi’ad, o kaolahan no mihololay a tayra mikapot to acang no kaloniyaro’. mipalosiyan to nitayalan ato sakafangcal no kamaro’an, mala kasa’opoan no citanengay to nakamayan, o folis no rayray a losid ato misafaelohan to nikawitan a tatayalen, no serangawan a radiw ato kero i matini.
O nikalopisak no Olaw (人口分佈).
Itiniay i Ruisui(瑞穗) Cen no Hualien(花蓮) ko Olaw a niyaro’, 125 ko sa’osi no parod no loma’, 397 ko sa’osi no tamdaw.
85% ko ka’aloman(多的) no Yincomin(原住民), polong han i, 339 ko tamdaw; o roma sato i, 15% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong(全部) han i, 58 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan(族群) i, ko Amis(阿美族)83%, Bunun(布農族)1%, roma(其他)1%.
Ira ko picodadan(鶴岡國小) i niyaro’.
O finacadan no Yincomin (所屬阿美族群).
O Siwkolan a ’amis han ko Olaw a niyaro' , na itira i tarawadaw no Kalingko talatimol tangasa i Cilamitay, nawhani maemin paniyaro’ i lawac no Siwkolan a tarawadaw sa mapangangan to Siwkolan a ‘amis. iraay to Kiwit a niyaro’, Olaw a niyaro’, Olalip niyaro’, Kalala a niyaro’, Sapat a niyaro’, Atolan a niyaro’, Langas a niyaro’, Lacihakan a niyaro’ , Koyo a niyaro’ ato Morocan a niyaro, falo a niyaro’ ko kasaniyaro’aro’ i Ruysuy-syang. i tiniay i sa’amisan ira ko Fo-yen, i satimolan ira ko Atolan a niyaro’. 
=Talo’an no niyaro’=
paytemek ira ko cecay a talo'an no niyaro’, o kasa’opoan no finawlan ano ira ko cara no niyaro’.o kakalimelaan
O pitooran no finawlan (族人信仰).
O pitooran no finawlan i Olaw, o tatapangan a pitooran, ira ko tingsikiw ato ciwlokiwkay. ano iraay ko adada, o pades ato ira ko tatiihay a manmaan a demakan, maemin mitahidang to kiwkay mipadang. pakayni sa’opo no kinkay，malosakarikec sto sakarakat no ’orip no Yincomin, kalimelaan ko sowal no Kawas, to sakafana’ to ’orip no tamdaw. 

Oman:
Oman（阿曼）
Itini i 21 00 N, 57 00 E, noAsiya ko Oman.
Polong no sekalay i 309,500 sq km “saka 71 ko rayray no ngangan. ”
“O sekalay no sera i, 309,500 sq km, no nanom a sekalay i, 0 sq km ” 
Polong i 3,355,262 ko tamdaw.
sera(土地)
Masakilac ko sera o malo kakaomahen(農業) a sera 4.70%, Malo no kilakilangan(林業) a sera 0%, malo no roma to a sera 95.30%.
siyoto(首都)
O [Muscat(馬斯喀特) ko Siyoto.
katomirengan no kitakit a romi’ad(國家紀念日)
Pihiratengan no kitakit a romi’ad i sakacecay ko safaw 18 a romi’ad.
O Sawara’an no kitakit(國家) anini i ci Qaboos bin Said al Said(卡布斯·本·賽義德·阿勒賽義德), patirengan(擔任) a romi’ad i 1970 a miheca(年) saka 7 folad(月) saka 23 a romi’ad. 
Pi’arawan to lakaw

Omar al-Bashir:
Omar al-Bashir(奧馬爾·巴席爾)
I 1944 a miheca(年) saka 1 folad(月) saka 1 a romi’ad masofoc(出生) ci Omar al-Bashir, malamikomoday a tamdaw.
O Sawara’an no kitakit(國家) no Sudan(蘇丹) anini i ci Omar al-Bashir, patirengan(擔任) a romi’ad i 1993 a miheca saka 10 folad saka 16 a romi’ad. 
No papotalay a kakafit.
/a

Onsing:
O ngangan no Onsing (溫泉部落由來).
O ngangan no Koyo han no ’Amis, tada adihay ko koyo i tokos saan no sowal to to’as. na i Wan-long-syang 萬榮鄉 ho ko aro’ nangra i ’ayaw ho. nawhani malooday na Ponong ko niyaro’ nangra , orasaka malinah satoko finawlan tonini a kapahay a pala. mamitao’ ho ko Dipong to Taywan i ti:yaho, ma’araw nangra to Onsing hananay a sapitanektek to tirengay a nanom. haratengen han nangra samaanen kona Onsing hani ? saka mitahidangay to finawlan no ’Amis a mipadang a misanga’ to Onsing a kinaira. saka mitahidangay to finawlan no ’Amis to mipadang ato misanga’ to Onsing hanaynay a . o mipadangay a tandaw o Atolanay a finawlan ko ka adihayay, sa masaniyaro to koyo i Dipongan. i ka’etip no Ruisui syataw ko Onsing a niyaro’, i kawili no Hong-ye ’alo, i satimol no Hoto 虎頭 a lotok. na itira i Ruisi 瑞西a niyaro’ , Ruisiang 瑞祥a niyaro’ i matini. 
O kasiikedan no niyaro’(部落特色).
O Onsing a niyaro’ itini i kohokho no Ruisui syang 瑞穗鄉 no Hualien-Syen 花蓮縣 ko Onsing a niyaro,ira ko nano Dipongan ho Fa’etay-Nanom itini, sa panganan han to Onsing,itini i, iraay ho a ma’osaw ko nipatirengan ho no Dipong a loma’, o Hongyie-Onsing (紅葉溫泉) hananay. Hon-ye a Onsing (紅葉溫泉), o koyo ko mapangngana i ’ayaw ho, Ku-le 古樂 a niyaro’ han no Rinpon a tamdaw, tada adihayay ko lokdaw tora pala sanay a sowal no likisi. onsing a niyaro’ o kamaro’an no ’Amis a tamdaw, ira ko fangcalay a rayray, a kimad ato kapahay a talo’an no niyaro’. mipalosiyan to nitayalan ato sakafangcal no kamaro’an, mala kasa’opoan no citanengay to nakamayan, o folis no rayray a losid ato misafaelohan to nikawitan a tatayalen, no serangawan a radiw ato kero i matini. 
Hong-ye a onsing(紅葉溫泉).
O noising no Hualien-Syen 花蓮縣, ora ma’araway a noising i, ira ko tolo a noising itini , pakayni piceleman no onsing, o Ruysuy onsing, o Hon-ye onsing ato Antong onsing. 1991 mihecan a masanga' na Ripong to Hong-ye a onsing, I’ayaw no mihofoc, o sowal a cecay, pararir tayri i onsing no Hon-ye to tatiretiregan, midoedo toni a lekakawa no Taywan , ta mihofoc to fa’inayan a wawa saan ko sowal. 
O nikalopisak no Onsing (人口分佈).
Itiniay i Ruisui-Syang(瑞穗鄉) Cen no Hualien-Syen(花蓮縣) ko Onsing a niyaro’, 424 ko sa’osi no parod no loma’, 979 ko sa’osi no tamdaw.
29% ko ka’aloman(多的) no Yincomin(原住民), polong han i, 283 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan(族群) i, ko Amis(阿美族)20%, Bunun(布農族)1%,Truku (太魯閣族) 1%, roma(其他)1%.
O finacadan no Yincomin (所屬阿美族群).
O Siwkolan a ’Amis hananay ko Onsing(溫泉) a niyaro’ , o Siwkolan a ’Amis han ko Onsing a niyaro’ , nano to’as ho kita o ’Amis na itiniay to i kalala’ed no matelengay i sifo no Taywan a lotok. Itiniay i sa’amisan ira ko Fo-ming a niyaro 富民村, i satimolan ira ko Olalip 屋拉力 a niyaro’. iraay to Kiwit a niyaro’, Olaw a niyaro’, Olalip niyaro’, Kalala a niyaro’, Sapat a niyaro’, Atolan a niyaro’, Langas a niyaro’, Lacihakan a niyaro’ , Koyo a niyaro’ ato Morocan a niyaro, falo a niyaro’ ko kasaniyaro’aro’ i Ruysuy-syang. 
O pitooran no finawlan (族人信仰).
mamaan ca ko deamk no sapitolon ko niyaro’. pakayni sa’opo no kinkay，malosakarikec sto sakarakat no ’orip no Yincomin, ano iraay ko adada, o pades ato ira ko tatiihay a manmaan a demakan, maemin mitahidang to kiwkay mipadang. o pitooran ko finawlan no Onsing i, ora ma’araway a kiwkay i, ira ko tosa a kinkay , o tingsikiw ato ciwlokiwkay, o ciwlokiwkay a tamdaw ko ka adihay. 
O kasadakan Tilid(參考文獻).
O Onsing a niyaro' itini i kohokho

Awto:
Ostorariya (澳大利亞)
O ngangan nona kitakit ’i, Ostorariya (Ikiris sowal: "Commonwealth of Australia"）ano ca. 
Australia; Holam a sowal:澳洲）. I satimolan riyar ko aro’ nona kitakit, adihayay ko kanatanatal a misakapotay patireng to kitakit, o ’icel no mikowanay o kinpo ko pido’edoan. O Tatapangan a niyaro’ o Kyanpira, o satata’angay a niyaro’ o Sitoni, Sieli hananay no kaping a sowal. 
Ona kitakit toniniam ’i, caayay ka laliting to roma a karoapw(陸地),o taliyok sahetoay o riyar, sa caay ko recep no pinangan no roma a kitakit, caay ka siwar no roma a finacadan ko nika’orip, yo sa’aloman sa to ko tata’angay a tamina nani Yoropa a tayni ta sa ’aloman sato ko mafana’ay to kairay nona palapalaan no Yincumin.
I sa’ayaw ’i, o pipasonolan to ciraraway tamdaw, iikor ira ko pakaheraay to tada ’ekim, sano riri’ sato a masafelengaw a tayni ko kohecalay tamdaw a mili’ekim, ititi to a ma’eco ko kamaro’an no itinitiniay aca a maro’ a Yincumin.
Rikisi(歷史).
I ka’ayaway no kairaan no tamdaw a rikisi (史前史).
Ma’edeng i’ayaw no 5 ofad komiheca, ila’enoay ho no sera to cecay a so’ot ko raya’ ko riyar, sa malalitingay ho ato Niukiniya, Sumatora ato Tasmaniya a kanatal, o kalala’ed ato Aciya a ta’eman riyar madihocay ho, sa lahodayay ho ko rakat no tamina. O Yincumin"(indigenous people)" no i lawacay a pala ma’edengay ho a milakec a tayni i Ostorariya.
I 2014 miheca mahera ko samatelangay a malafokelohay to a ’okak, hinamen ’i, i’ayaway no 4 ofad ira ko tosa apatek ko kaliteng nona ci Munkoman hananay ko pangangan a fainayan a tamdaw sanany ko piketon to sowal no mikakinkiway.
Onini to ko hawacay o rikisi no Ostorariya ’i, o dengan ono Yincumin a rikisi sanay to ko kaketon no sowal.
O hawacay tonini ’i, o naikoran no paloma’an, okak no tamdaw, o mikunisan a maamaan, sa adihay ko kitod pakayni to ‘orip no Ostotatiya Yincumin. O sowal no samato’asay no Yincumin no Ostorariya o Kukaprak"(Kukabrak)"o pana’ ato micideman ko ka’ayaw a tamina ko sapilood I ‘ayaw no 11,000 miheca tahiniay to pahicera I Ostorariya ato satimalan Amirika, mataliyokay to ckiw(地球) sanay ko sowal.[2
To ikor to sa’aloman sato ko tayniay a mihahinahinamay to maamaan a tamdaw no Yoropa, ma’eco to ko kaitiraan no kina’orip, o tata’angay a a’adopen,tata’angay ma’eferay ‘ayam, o komaenay to a’adopen a kangkaro(kangaroo袋鼠), o limaay laya’ ko kato’edaw a kaloda’ay,matiya o mamangay a tosya a rarokoh, ano sa’osien ma’edeng ira ko 60 ko kasasiromaroma no kina’orip ko malahedaway.
O pakimad no Yincumin no Ostorariya’i, i’ayaw no 13,000 miheca fahal sanay a malahedaw ko ciso’edaay a sera ato palapalaan sanay, oya malakitingay ho Ostorariya ato Tasmaniya kanatal madawdaw to no riyar, sa ira to koya Pasu riyaran ta’eman. O pakongko no Yincumin ya malahedaw ko so’eda, fa’edet to ko romi’ad ta macakat ko riyar matahepo ko pala o foting nani kafekang a matefad, ira ho ko cunami(海嘯) ko midawdaway to sera, orasaka, masa’iked ko Tasmaniya a kanatal, o maro’ay itini a 
Yincumin ma’osaw to a masi’iked, oni ko kalahedaw no maro’ay i saowac no Pasu riyaran ta’eman ato i Kankarruay kanatl a Yincumin i’ayaw no 9,000 miheca.
Tayni ko Yoropa a tamdaw(歐洲白人到來).
Naka awaan no so’eda ’i, macakat ko riyar sa tata’ang ko tapelik, i 16sici a cicu no nitahepoan no kakarayan pangangan sa to Ostorariya o "Terra Australis Incognita" hananay,「awaay ho ko kafanafana’an a pala i satimolan」sanay ko tatodong nona sowal.
1606 miheca, sa’ayaway a macakat tona pala a Yoropa tamdaw o Olanta a tamdaw ci Oiliyam Yancyon "(Willem Janszoon)."1770 miheca o Sokolan a tamdaw ci Cimos Kuku itira i Sitoni a macakat, nengneng han nira o tada makapahay a pala itini, sa namacakat tangsol sa a pakido a milekal to ono niyam a pala konini saan, itini to ko pisatapang no kohecalay tamdaw a tayni mafolaw a paloma’ misaoamah, ona pala ’i, pangangan han tono Ikiris a ngangan to 「Niw Saos Oyrusu」(ona ngangan ’i,o fa’elohay a satimolan Oyrusu, nawhani, itira i Ikiris iraay ko Oyrusu hananay a sakowan). 
1788 miheca, satapang ko pikowan no Ikiris ton apala, i sa’aya’ayaw ho ’i, o pirofoan to maparitay no Ikiris, oya sa’ayaway a nipataynian a maparitay ’i, 1030 ko tamdaw, i laloma’ nonini 736 ko maparitay(586 ko fainayan, 242 ko fafahiyan),o osaw ’i,sahetoay o pakoyoc a tamdaw, o pifalah to a taynien. 10791 miheca 1017 ko maparitay a taynien, caho ka pahicera itini tona pala 281 tamdaw ko mapatayay i fatad no riyar, nikawrira, cango’oten to kakaenen tona sakowan, hai han to no Ikiris sifo ko kalotamdaw a tayni mafolaw a maomah. 
Naka taynian no kohecalay tamdaw ton apala, o tasaraman han ko Yincumin a mi’adop a mipatay, corcoren ho sifo a mipapatay ko Yincumin, sa itira i Tasmaniya a kanatal lowan sanay to ko Yincumin.Tahira to i 1830 miheca, awaay to ko ’osaw no caay ka ciramram to remes no Yincumin no Tasmaniya kanatal. O pilood to kohetingay tamdaw hananay a pangangan ko nini. 
1851 miheca satapang ko nani Yoropaay ato nani Ciwkoku a tamdaw a mafolaw tayni a mamatayal nona kitakit, i 1950miheca sa’osien ko polong to nani cowacowaay a  tamdaw itini ’i,200 ofad, ’odeng ko Holam aca ko sa’osien ’i, toloay ofad, wa sa’adihay ‘adihay a sa matongal ko Holan tamdaw sa a lacemcem ko kohecalay tamdaw, satapang to a milaplap, o kohecalay tamdaw ko kakakaenen saan.
Ikor no Pisiiked-Niyahpikowan(獨立後).
I 1901 miheca mapalasawad ko pikowan no Ikiris siiked sato Niyahpikowan, nikawrira, sahetoay o teloc no Ikiris ko tatapangan a mafolaw a tayni, caay ka pisawad to o Honti niyam ko Ikiris a honti saan, oraka, i sakacecay a lalood no nitahepoan no kakarayan malakapot ko Ostorariya ato Niwcila(ANZAC), cacamol sa to sofitay no Ikiris ato Fransu milood to Osman hontian kitakit.
Ikor to no lalood ’i, mala’afaw ko Sitoni niyaro’ ato Mirporon to saka malatatpangan a niyaro’ no kitakit, cakafilo kona tosa a niyaro’ awaway ko misododay, ora to ko sanga’ han i sifo’ nona taos a niyaro’ ko fa’elohay a halatatapangan niyaro’ no kitakit oya Kiyanpira a niyaro’.  
Na malaheci ko sakatosa a lalood no nitahepoan no kakarayan, wataay ko kalowan no tamdaw, o kohecalay sa tamdaw ’i, mana’ay to a maro’ itini, malowan to ko malinahay a tayni nani Yoropa. Orasaka, i 1980 miheca sawaden to koya o ikakaay ko kohecalay tamdaw sanay a demak, mitahidang to icowacowaay a tamdaw a tayni mafolaw, oya「kasasiromaroma a punka a demak」hananay.(多元文化)
Nikawrira, ano masamaamaan to ko nika raay ato Yoropa ato Amirika, ano masamaamaan to ko nika ’aloman no roma a finacadan a mafolaw a tayni,cowa ka tawal ko cecaay ko keton no pona sanay a harateng, malecaday ko remes o Ankuro Sakusong Finacadan"(Anglo-Saxons,onini 'i, o Ikiris,Amirika, Kanata, Ostorariya ato Niwcila a kohecalay tamdaw koni toro'an)" kita sanay afaloco’ nangra a misakakinih to roma a finacadan. Nikawria, caay ka matiya o saka’amis pecih no cikiw aYoropa ko wayway nangra ano roma, patinako han yo mihapinang to ‘icel no kinsipakotan(核試)ko Frasu i satimolan no Taypinyang i ngata no Ostorariya ato Niwcilan ’i, caay to kafilo ko kaci’icel nona tosa a kitakit a mihantay tona mihapinang to ‘icel no kinsipakotan saany a demak no Fransu,o kalotamdaw ’i,mana’ay a micakay to dafong no Fransu, i tata’angay a niyaro’ ’i, mapala’idef ko patiyamay no Fransu.
Palapalan(地理).
O Ostoriya a kitakit ’i, mahaop ko Ostoriya karapow, Tasmaniya Kanatal ato mamangay akanatanatal. O laletlet ’akawang no sera nani riyar ’i, 340 laya’ i polong no cikiw a karopaw o sapo’eneray,nikawrira, o dadahal no 200~500 laya’ a sera mahaop ko 42%, o kasahefohefong no sera caay ka kakahad, o masasiromaay i nitahepoaan no kakarayan.
I sakawali ’i, o katelang a tokotokosan, tahira i Kociosko"(Kosciuszko)"120 km ko ka nayar nona tokos. I sawalian a pala ’i, matatodongay ko fa’edet ono riyariyaran a kakarayan, o nga’ayay a kamaro’an no tamdaw ko romi’ad itini sa adhihay a masaoppo ko maro’ay itini a tamdaw, itiniay ko satata’ay a niyaro’ Sitoni. I sa’etip a pala ’i, o masadangahay a pala, adihay ko pakaenay to siri itini, o tefong ko hananom no losay ato ’a’adopen. I ka’etip nonini pala ’i, o tadakakahaday a tafotafokan sa pangangan han to 「tata’angay tafotafokan」"(Great Sandy Desert）"’edengan o Pasu niyaro’ cecay heca ko nga’ayay ‘aroen no tamdaw, i lawac to nonini niyaro’ away to ko tamdaw a maro’,nawhani o sera itini ’i, caayay ka o cihenekay sota’, cowa ka tatodong a mipaloma to hakaka’enen no tamdaw a losay. 
Ano pakakafekangen pasila’eno a minengneng ’i, o ’edef no kitakit no Ostorariya sakohera sahetoay o tafotafokan ato lakelal, sa itini i lilis no riyar ko ’alomanay tamdaw a maro’.   
I saka’amis no Ostorariya a sakowan Nostiritoly "(Northern Territory)"’enemay ko misanga’an no kitakit a pisalamaan no lafang a koin(國家公園):
1.    Animolanto kitakitan koin "(Arnhem Land)"
2.    Ururu=Kataciwta kitakitan koin"(Uluru-Kata Tjuta National Park)"
3.    Kakato kitakitan koin"（Kakadu National Park）"
4.    Kata Ciwta kitakitan koin"（Kata Tjuṯa, Kata Tjuta）"
5.    Tanami Tafotafokan"(Tanami Desert)"
6.    Nitomiruku kitakitan koin "(Nitmiluk National Park)"
’A’adopen ato kilakilanga(動植物).
Nano to’asan itini i Ostorariya adihay ko kinahirahira no ’a’adopen,oya cialofoay I tiyad a Kowara"（Phascolarctos cinereus）,"o 
"(Possum);" ira ho ko cifita’olay,misofocan ko wawa a palahad a sanomaymayay a Kamonohasi"（鴨嘴、Ornithorhynchus anatinus）", o cicekay ko tatirengan a Harimokura"(Tachyglossus aculeatus),"ato tata’angay ‘ayam, no matini ko kasasiroma no ’a’adopen a sa to kita, nawhani,tada maraay ko kapisiked to roma a karopaw, o romi’ad ato kakarayan cilacila mafalic, onini ko kacidekan no palaoalaan a kinahirahira.
Rawraw a ’Inorong no Taliyokan(環境問題).
O polong no pala no Ostorariya mahaop ko 40% a palapalan caay ko nga’ay a aro’aen no tamdaw, nawhani, tolo ko ’inorong nona kitakit: sakacecay ’i, o kacaay ko cihenekan ko sera, sakatosa ’i, mapakahecid no riyar ko taliyok, sakatolo’i, ko’edaw ko kakedal no romi’ad sa manikaw to nanom. Orasaka, tatiihay saomahen caay ka lomahad ko maamaan a losay ayo pinaloma, yo caay ko cihenekan ko sera sa nani ’aloay a nanom caay ka ko ci’afoay, tahirahira i riyar ko na namon awaay ko malokakaenen no kina’orip no riyar, orasaka o foting to manikaway. Matongal ho no kafa’edet no romi’ad tona pinapina mihecaan, ngalef sa masiwar tara tatiih ko liomah, pipaken to ’a’adopen, mirecep ko katatiih no ‘orip no tamdaw.
Yo katahaynian ho no Yoropa a tamdaw mafolaw tayni o rakota ko sapipamatang to tafotafokan,o takoril ato oles ko mi’a’adopan, o sapilaplap to kurafaw i tefotefosan, alaen ngangra nani papotal ko Tata’akay Takora’ "(Rhinella marina)" ato fafoy"(Wild boar),"o nipakaenan ho i sarakarakat, to ikor to’i,ca to ka lingwaen palesap han to mala no palapalan to a takora’ ato fafoy. Matenak to ’i, away to ko pakafiloay ta mi’eco to kamaro’an to itinitiniay a kina’orip, makari’ang to ko maamaan a pinaloma, onini to ko sakatatiih no taliyokan pala.
Sici(政治).
O sici no Ostorariya kitakit ’i,o Hintian ato Masakapotay Sakowan Kitakit, o kinpo ko dado’edo’en no mikowanay a tamdaw, o tapang no kitakit ’i, o Honti ano ca Fafahiyan Honti no Ikiris, o Sotok (總督) no Ostorariya ko niocoran a papikomad to demak no kitakit, orasak o tayal no Sotok ’i, saheto sanay to sapa’araw aca a lisin.
Nikawrira,1975 mihwca malala’is ko Fafa’eday ato La’enay a Lipoin, ca sanay to ka pihai to sakadademak payso a yosan, itini to a dademak ko Sotok a mipalasawad to tayal no kiing,o tapang no sifo ci Yitowato Kofo Oyliyam(Edward Gough Whitlam)mapapisawad to tayal ngingra, oya to ko karawraw no kitakit.
Oroma sato,ira ko milekalay to sapipatirengaw to no Finawlan a Kapolongan Kitakit sanay a tamdaw, ona pilekal ’i,o sapisiikedaw nani pikowan no Ikiris, o sapihaiaw toni ’i, mitopa ko polong no kalotamdaw nga’ malaheci a patirng ko Finawlan a Kapolongan Kitakit, nikawrira, kinapinapina a samisimisi sa ko ka’edeng no satopa a caay ka laheci. 2016 miheca, o tapang no sifo ci Malokomu Pulay Tanpol"(Malcolm Bligh Turnbull)" o sapipatirengaw to Finawlan a Kapolongan Kitakit todongay o sapipa’oripaw to tamdaw no Ostorariya, han nira a milekal ko tamtamdaw no Ostorariya. Nikawrira, o patesokan a sowal ’i, misawad to kona aniniay a Fafahiyan Hinti nga’ itiya han to a patireng.
Pikaykian no kitakit(國會).
Tosaay ko misanga’ay to rikec no kitakit a pikaykian, o Fafa’eday Pikaykian ato Kararemay Pikaykian, ona tosa a pikaykian ’i, malecaday ko sapikowan a ’icel, nikawrira, o misanga’ay to rikec to sapitayal a payso ’i, ’edeng o Kararemay Pikaykian ko cisapikowanan a ’icel.
O kalosinkiw ’i, 18 ko mihecaan nga’ mihaian a mitopa to mamalakiin, o kiin no i Fafa’eday Pikaykian ’i, 6 ko mihecan ko kalakiin, nikawrira, malakinatolo ko mihecaan mifalic to kalaitosa a kiin. O tamdaw no kiin ’i, kalosakowan ala 12 ko tamdaw malakiin, o syoto ato sa’amisan sakowan ’i, ala tosa ko tamdaw malakiin, polong han 76 ko kiin. O kiin no i Kararemay Pikaykian ’i, 3 ko mihecan ko kalakiin, o kaloniyaro’ a tamdaw ko mitopaay, 150 ko polong no kiin.
O ’isal no tang ’i, ira ko Matayalay Tang, ira ko Naifalo’ay Tang, ira ko Naifalo’ay a Finaolan Tang ato Kokumin Tang. O citodongay to tayal a tapang no sifo ’i, nipili’an nani Kararemay Pikaykian a kiin.
Malalenay ko sapikowan a ’icel no Fafa’eday Pikaykian ato Kararemay Pikaykian, ano masasingasif ko tayal ona tosa a pikaykian, caka pisodod ko cima terep hato sasaan ko polong a tayal no kitakit ’i, palasawad hananay ko kalakiin nona tosa a pikaykian, misafa’eloh a misinkiw. O masanga’ay a rikec no Kararemay Pikaykian patayraen ho i Fafa’eday Pikaykian a miliyaw a masasowal, haien tono Fafa’eday Pikaykian ta laheci sanay ko cecay a rikec no kitakit, ano mana’ay no Fafa’eday Pikaykian, matatoker kona tosa a pikaykian caay ka pisodod ko icowaay ’i, matiya to a mapalasawad ko kalakiin nona tosa a pikaykian amisafa’eloh ho a misinkiw. Nikawrira, ira ho ko halalan to sapisongila’aw to demak, matateko kona tosa a pikaykian a masasowal amipalaheci to demak ta caay to ka mapalasawad ko kalakiin.
Finacadan(民族).
O teloc no Yoropa a kahecalay tamdaw mahaopay ko 80%, o roma sa ’i, o Aciya tamdaw mahaop ko 12%, Aporicini(o Yincumin no Ostorariya) mahaop ko 2% aca. O mafolaway a tayni a tamdaw ’i, mahaop ko 2%, o nani Ikiris, Niwcilan,Congko, Indo, Itariya ato Pitonam.
1975 miheca masanga’ ko「Rikec no Aka Pisakakinih to Tamdaw」, yo ca ho kasanga’ kona rikec ’i, mi’efecan ko roma a kitakit a tamdaw mafolaw a tayni.
Sowal (語言).
O kapolongan sowal ’i, o Ikiris, nikawrira, caay ka lalen sa malecad to no Ikiris sowal, sa pangangan han to Ostorariya Ikiris Sowal"(Aussie English)." Aloman ko nai cowacoway mafolaway a tayni tona kitakit, oya teloc to nona mafolaway ’i, i loma no niyah o kasofocan kitakit a sowal ko kahasasowal, patinako han, o somowalay to congko a sowal nahaop ko 2.1%,Itariya sowal 1.6%, ira ho ko romaroma o caay ka hakowa ko tamdaw asowal. 
O sowal no Yincumin(Aporicini ato Tasmaniya sowal) itiya toya pikowanan no Yoropa tamdaw adihay ko mapalasawaday sowal, anini o karacemceman to ko kala’eto a malasawad.
O sowal no Aporicini ma’edeng ira ko 200 ko sowal sanay, anini caay to kahakowa ko ma’osaway. O sowal no itiraay i Tasmaniya a Yincumin ’i, cisafaway to tolo ko kasasiroma no finacadan itini,nikawrira, i 1905 miheca malahedaway to kona sowal, onini o mapatayay to a sowal.
Pitooran (宗教).
O mitooray ci Yisoan ko alomanay, i 2006miheca a sa’osi( o i lalomaay no () ’i,ono 2001 miheca 
) o Tisikiw 25.8%(26.6%), o Sinkonhui(聖公會) 18.7%（20.7%）, polongen ko roma a pitooran mahaopay to ko 64%. O caayay ko mitooray ci Yisoan a pitooran ma’edeng 5% aca ko tamdaw. Ira ko pisa’osi cecay alipay kinacecay a tarakyokai sanany a tamdaw mihaop to 7.5%. 
Ono Yincumin Aporicini a pitooran 'i, ma'osaway ho kono to'asan a salisin ato wayway,itini i niyahpikowanan no Aporicini to mihecahecan midemakay ho tono to'asan a kisin ato pingodo to to'as. 
Punka(文化).
O nani Ikirisay a mafolaw tayni ko sa’ayaway a nani 
Yoropaay tamdaw, orasaka,tada mirecepay ko punka no Ikiris itini tona kitakit i ’orip no kalotamdaw,namikowanay to Indo ko Ikiris itiya ho,sa halafin to a mananam a misaocia(紅茶文化), iikor tono kalahecian no sakatosa nitahepoan no kakarayan a lalood, aloman to mafolaw a tayni ko Itariya a tamdaw, mapatenak nangra ko pinanom to marari’ecay a ocia. Iro matini sato samatiya sato to pinanom to kofi ko katenak no ocia.
Rocokan no punka (文化遺産).
O Tadamaanay a rocokan no punka pasadaken ho itira i Lihoko, o citodongay to mamihapinang a pawacay ’i,o YUNISUKO (United Nations Educational, Scientific and 
Cultural Organization, UNESCO), malaheci to a mipawacay ’i,pangangan hananay to o rocok no nitahepoan no kakarayan a punka konini sato a mopatesok to tilid. Ititni i Ostoraiya tolo ko rocok no punka:
1.    Hotian pitelian to dafong ato Karorong potal"(Royal Exhibition Building and Carlton Gardens)."
2.    Sitoni karomadiwan roma"（Sydney Opera House）."
3.    Nalacolan no pipalitan"(Australian Convict Sites)"
4.    Cim no punkaan pisaramaan"(Budj Bim National Park)."
kasaniyaro'aro' Sakowan(地方自治).
O sakowan no Ostorariya ’enemay, tosa ko mamalasakowan. Ono sakowan a tapang ’i, o kakeridan hananay a mitahidang, o tapang no sifo ’i, syusyo hananay a mitahidang, matiya o yincang no sincinyin no Taywan. Cisakowan ko syusyo a mipili’ to malotapang no citodongay to tayal ta masakapot a matayal. Pakaynien i rikis no Ostorariya a minengneng o kalosakowan a niyaro’ awaay ko pakangaiay to niyahpikowan a ’icel, citodongay to demak no kiwiku to, paisingan to, o lalan to ato tayhin.
O kalosakowan iraay kono teked a rikec no niyahpikowan"(local government act)."onini ko paranaan no kaloniyaro’ a niyahpikowan."(local government)" ano nga’ay ko kalafiyaw no niyahpikowan,malakapotay a malatata’angay a sakowan."( gegional council)"
So’osi i 2006 miheca sakasepat folad, ira ko 656 ko niyaro’an a niyahpikowan:
2006 miheca sakasepat folad a misa'osian a 'sosi no sakowan ato niyaro'an niyahpikowan:
Tahapinangan Tilid (註腳).
"" アングロサクソン人とは？歴史・年表まとめ【特徴から名前の由来、文明、文化まで紹介】o
豚を野に放すとイノシシになる？サイボクハムぶた博物館　2月23日閲覧

Otofay:

Pa'anifong:
Pa'anifong（巴阿尼豐部落）
Itiniay i Donghe(東河) Cen no Taitung(台東) ko Pa'anifong a niyaro’, 511 ko sa’osi no parod no loma’, 1,057 ko sa’osi no tamdaw.
42% ko ka’aloman(多的) no Yincomin(原住民), polong han i, 446 ko tamdaw; o roma sato i, 58% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong(全部) han i, 611 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan(族群) i, ko Amis(阿美族)40%, Bunun(布農族)1%, roma(其他)1%.
Ira ko picodadan(興隆國小、興隆國小附幼) i niyaro’.

Pabuisan:
Pabuisan（北星部落）
Itiniay i Xincheng(新城) Cen no Hualien(花蓮) ko Pabuisan a niyaro’, 140 ko sa’osi no parod no loma’, 377 ko sa’osi no tamdaw.
46% ko ka’aloman(多的) no Yincomin(原住民), polong han i, 175 ko tamdaw; o roma sato i, 54% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong(全部) han i, 202 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan(族群) i, ko Amis(阿美族)17%, 撒奇拉雅族1%, Bunun(布農族)2%, Tayal(泰雅族)1%, Truku(太魯閣族)8%, Paiwan1%, roma1%.

Pacavalj:
Pacavalj（大鳥部落）
Itiniay i Dawu(大武) Cen no Taitung(台東) ko Pacavalj a niyaro’, 467 ko sa’osi no parod no loma’, 1,217 ko sa’osi no tamdaw.
97% ko ka’aloman(多的) no Yincomin(原住民), polong han i, 1,180 ko tamdaw; o roma sato i, 3% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong(全部) han i, 37 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan(族群) i, ko Paiwan(排灣族)93%, Amis(阿美族)3%, Puyuma(卑南族)1%.
Ira ko picodadan(大烏國小、大烏國小附幼) i niyaro’.
Ira ko kofa(大烏村辦公室) i niyaro’.

Pacidal:
Pacidal（華陽部落）
Itiniay i Xincheng(新城) Cen no Hualien(花蓮) ko Pacidal a niyaro’, 161 ko sa’osi no parod no loma’, 398 ko sa’osi no tamdaw.
72% ko ka’aloman(多的) no Yincomin(原住民), polong han i, 285 ko tamdaw; o roma sato i, 28% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong(全部) han i, 113 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan(族群) i, ko Amis(阿美族)52%, 撒奇拉雅族1%, Bunun(布農族)5%, Tayal(泰雅族)1%, Truku(太魯閣族)9%, roma(其他)3%.

Pacuya:
Pacuya（巴族耶部落）
Itiniay i Fuli(富里) Cen no Hualien(花蓮) ko Pacuya a niyaro’, 33 ko sa’osi no parod no loma’, 101 ko sa’osi no tamdaw.
56% ko ka’aloman(多的) no Yincomin(原住民), polong han i, 57 ko tamdaw; o roma sato i, 44% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong(全部) han i, 44 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan(族群) i, ko Amis(阿美族)36%, Bunun(布農族)19%, roma(其他)2%.

Padrangigrang:
Padrangigrang（溫泉部落）
Itiniay i Taimali(太麻里) Cen no Taitung(台東) ko Padrangigrang a niyaro’, 108 ko sa’osi no parod no loma’, 318 ko sa’osi no tamdaw.
96% ko ka’aloman(多的) no Yincomin(原住民), polong han i, 304 ko tamdaw; o roma sato i, 4% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong(全部) han i, 14 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan(族群) i, ko Paiwan(排灣族)92%, Bunun(布農族)2%, Amis(阿美族)1%, Tayal(泰雅族)1%.

Pahko^:

Pailasan:
Pailasan（八伊拉善部落）
Itiniay i Luye(鹿野) Cen no Taitung(台東) ko Pailasan a niyaro’, 31 ko sa’osi no parod no loma’, 89 ko sa’osi no tamdaw.
83% ko ka’aloman(多的) no Yincomin(原住民), polong han i, 74 ko tamdaw; o roma sato i, 17% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong(全部) han i, 15 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan(族群) i, ko Amis(阿美族)73%, roma(其他)10%.

Paimpican:

Paisingan:

Pakala’ac:
Pakala’ac（瑞興部落）
O masadafdafay kakahad ko pala' no Pakala'ac adihay ko tayniay misalama' a lafang.
Itiniay i Luye(鹿野) Cen no Taitung(台東) ko Pakala’ac a niyaro’, 176 ko sa’osi no parod no loma’, 468 ko sa’osi no tamdaw.
68% ko ka’aloman(多的) no Yincomin(原住民), polong han i, 318 ko tamdaw; o roma sato i, 32% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong(全部) han i, 150 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan(族群) i, ko Amis(阿美族)64%, Bunun(布農族)1%, roma(其他)3%.
Ira ko picodadan(瑞源國中) i niyaro’.
Ira ko paisingan(瑞和村衛生室) i niyaro’.

Pakara'ac:
Pangangan 南竹湖名稱由來.
O kara'ac han ko pangangan toya kalang, itiya o kakitaan no "南竹湖"，o sa'ayaway mala kakitaan, sa ci ngangan sa , ci Kalitang alac ko ngangan nira, o no kalang ato no tamdaw a ngangan,patateko han micamol ko tilid, malo ngangan to no niyaro, sa tahnini, pakara'ac han to ko nganganｐno "南竹湖"。
Tahapinangan 特色.
Pakara'ac hananay a niyaro' i katimol no Kakacawan a niyaro'.o 'Amis a finacadan. I tiya ho, o kimad no mato'as a no misalisin pacakat, anca mitahidang to adingo no to'as, cakanca mipaka'en talalotok midateng,sa tala'alo mikesi', mikalangay to kohecalay a kalang, i lawac no 'alo ato senasena'an, ira ko kohecalay a kalang o kara'acay ko ngangan ona kalang, sa pangangan han no 'Amis to pakara'ac han koya niyaro' itini.
Tamdaw 人口.
Itiniay i Changbin(長濱) Cen no Taitung(台東) ko Pakara'ac a niyaro’, 156 ko sa’osi no parod no loma’, 444 ko sa’osi no tamdaw.
91% ko ka’aloman(多的) no Yincomin(原住民), polong han i, 403 ko tamdaw; o roma sato i, 9% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong(全部) han i, 41 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan(族群) i, ko Amis(阿美族)87%, roma(其他)3%.

Pakasaw:
Pakasaw成年禮前集訓
O pakasaw hananay i sa’amisana kasa’etal no ‘Amis i, oya mamiselal a pakarongay(年齡階級最低的少年組成員), pakonglinen no kafafaw a selal ko mira i papotal no niyaro’, maedeng cecay a lipay(一週時間) anca mo^tep a romi’ad. O nikonglinan i, ira ko ipapotalay a miki’orip, mi’adop, ;odot, radiw, lisin, kero, mikasoy(砍木柴), misaloma’(建房子), misanga’ to lalan(舖路), paamekang...o maamaaan a saki’orip a tayalan. Tona pikonglinan a romi’ad i, sapoeneren ko faloco’ a minanam, milicay to kafokilan. Cowa kanga’ay a miala to kakaenen nai loma’ a tayra tora pikonglinan, o nikaenan naira i, saheto o nialaan i omaomahan, ngosngos hananay anca tangtangan to hasapaterep to cahiw no tiyad. Ira ko paysin to nikaenan toya pikonglinan a romi’ad, o dateng i, o dengan o lapot no konga, awakay no tali ato kacipa’ay ko nga’ayay a kaenen. Ya papah no dateng ato foting i, cowa kanga’ay a kaenen. O sapipa’icel to faloco’ no tamdaw kona pilalang to kakaenen, roma sato tona pilalang to dateng no palapalaan i, hay misa’icel ko kapah a mi’adop sanay ko patosokan nona demak. Ona pikonglin deng o pipalatamdaw to pakarongay to saki’orip i palapalaan.
粗體文字

Pakelang:
Pakelang （漁撈祭(慶功/除邪)）
Ira ko ci ramoday, cipadesay ato kaacangan a romi’ad, mimingay a demak mato pararamod to kapah ato kaying ato mipafahfah to adaday a pisalisin no cikawasay a demak, o tata’akay a demak i, mato paherek patireng to loma’, caay kaeca ira ko pakelang sanay a demak no Pangcah, deng itini i Fata’an a sa’etal ato Tafalong, onini kalipahakan a mifotingay a demak i , mili’alac han nangra, ci mapatayay ato cipadesay a demak, malepon ko demak, o pakelang han nangra, onini tosaay a demak todongay malepon to demak awaay to ko lisin sanay, o no laday to ko ’orip.
Orasaka, o pakelang mifoting hananay a demak i, o pipafahfah to tati’ihay i tatirengan a lisin koni, onian koya masaromaay a pinangan no Pangcah. No mifoting sato, deng o foting ko aalaen caay ka saan, i nanomay makaenay ho mangaay to maala, to laday anca o roma ko lisin no mawmahay, maaherek to ko pisalisin to masofoc, pararamod, mitadem, mangaay to pakelang a mifoting, oninian a demak i, deng o fa’inayan ko mamikapot, o fafahiyan itira to i loma’ mihalaka to kakaenen. Ono niyaro’ to a pisalisin, misakapoloongan to ko pifoting, mato miladis ko Sa’amisan a ’etal a finacadan, no pasawali i misacepo’, no Falangaw i mikesi’, no Siwkolan i mikomoris, onini a demak i, o pidoedo tona Siwkolang a taholican a mapatalahekal koni mifotingay a lisin no serangawan a demak.

Pakistan:
Pakistan（巴基斯坦）
Itini i 30 00 N, 70 00 E, noAsiya ko Pakistan.
Polong no sekalay i 796,095 sq km “saka 36 ko rayray no ngangan. ”
“O sekalay no sera i, 770,875 sq km, no nanom a sekalay i, 25,220 sq km ” 
Polong i 201,995,540 ko tamdaw.
sera(土地)
Masakilac ko sera o malo kakaomahen(農業) a sera 35.20%, Malo no kilakilangan(林業) a sera 2.10%, malo no roma to a sera 62.70%.
siyoto(首都)
O [Islamabad(伊斯蘭瑪巴德) ko Siyoto.
katomirengan no kitakit a romi’ad(國家紀念日)
Pihiratengan no kitakit a romi’ad i sakafalo 14 a romi’ad.
O Sawara’an no kitakit(國家) anini i ci Mamnoon Hussain(馬姆努恩·海珊), patirengan(擔任) a romi’ad i 2013 a miheca(年) saka 9 folad(月) saka 9 a romi’ad. 
Pi’arawan to lakaw

Pakurung:
Pakurung（巴古崙部落）
Itiniay i Taitung(台東) Cen no Taitung(台東巿) ko Pakurung a niyaro’, 106 ko sa’osi no parod no loma’, 227 ko sa’osi no tamdaw.
59% ko ka’aloman(多的) no Yincomin(原住民), polong han i, 133 ko tamdaw; o roma sato i, 41% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong(全部) han i, 94 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan(族群) i, ko Amis(阿美族)33%, Paiwan(排灣族)3%, Bunun(布農族)3%, Rukai(魯凱族)12%, Puyuma(卑南族)7%, roma(其他)2%.

Pakwari:
Pakwari（八卦力部落）
Itiniay i Tai’an(泰安) Cen no Miaoli(苗栗) ko Pakwari a niyaro’, 109 ko sa’osi no parod no loma’, 341 ko sa’osi no tamdaw.
57% ko ka’aloman(多的) no Yincomin(原住民), polong han i, 193 ko tamdaw; o roma sato i, 43% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong(全部) han i, 148 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan(族群) i, ko Tayal(泰雅族)51%, Amis(阿美族)2%, Saysiyat(賽夏族)2%, Bunun(布農族)1%, Cou(鄒族)1%.
Ira ko picodadan(汶水國小八卦分班) i niyaro’.
Ira ko imeng(八卦派出所) i niyaro’.

Palamitan:
Palamitan（康樂部落）
Itiniay i Xincheng(新城) Cen no Hualien(花蓮) ko Palamitan a niyaro’, 1,016 ko sa’osi no parod no loma’, 2,787 ko sa’osi no tamdaw.
30% ko ka’aloman(多的) no Yincomin(原住民), polong han i, 826 ko tamdaw; o roma sato i, 70% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong(全部) han i, 1,961 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan(族群) i, ko Amis(阿美族)17%, Bunun(布農族)1%, Truku(太魯閣族)8%, Tayal(泰雅族)1%, roma(其他)1%.
Ira ko picodadan(康樂國小、康樂國小附幼) i niyaro’.

Palau:
Palau,Republic of Palau（帛琉）.
Palau kitakit (Inkilis: Republic of Palau) ; Palau a sowal: Beluu er a Belau; Dipong a sowal: パラオ共和国), polong a sowal (Palau, telang Belau ano ca Pelew) itiniay i saetipan no Taypinyang kanatal a kitakit. Polong no kitakit ira ko 340 a pala, o no Mikelonisiya a palapalaan a Karolin pala a kalocalay, polong no dadahal 459 pinfang kongli. Alomanay tomdaw i Karoer a pala. Takay i o Encilomot mingata to Papoertapo pala, nano Maylaykayauke kowan. Mingata to Intonisiya ato Filipin ato Mikelonisiya ko Palau.
I ’ayaw no 3,000 mihecaan, nai Filipin finawlan mafolaw tayni itini a maro’; tangasa ’ayaw no 900 miheca, itiniay a finawlan saheto o Nikelito tamdaw. Ona pala i 16 sici o Ilopiya ko pakanengnengay, 1574 miheca malo no Sepaniya waliay Intiya a palapalaan to. 1898 miheca, Sepaniya i kalalood to Amilika malowid; 1899 miheca, midotoc to Toic ato Sepaniya a katatelek, ona palapalaan mapa’aca i Toic kitakit, mapatodong i no Toic a Niwkiniya a kowan. 
Saka 1 kalalood no hekal, Palau macalap no Dipong, nanoya mapatorod no kasakitakit ko Dipong to “Patono a mikowan”, mapacomod i notimolay a palapalaan. Saka 2 kalaloodan i, o Maliyana a palapalaan ato Palau a kalalood, hitay no Amilika ato Dipong kinapanapina a lalood, halo Pelayliwo a lalood. 1949 miheca, o Palau ato pinapina i Taypinyang a kanatal mala no Amilika a patorodan nikowanan i Taypinyang. 1979 miheca, Palau kana’ayen mikihatiya to Mikelonisiya kasakitakit a kapolong mitopa; midotoc to Amilika to Mapakoniraay kapolongan a katatelek, i 1994 miheca Palau mihapiw to misiikeday kitakit. 
Takaray sowal (概略):.
Palaw Kapolongan a Kitakit帛琉共和國(Ikiris a sowal:"Republic of Palau"；Palaw a sowal:"Beluu er a Belau"；Dipong a sowal:パラオ共和国），kalopangang o Palaw(Palau), o katelang ho a ngangan i, o Belau anocaPelew.
O Palaw a kitakit o ngangan sano Ikilisnen i Republic of Palau, sano sowalen no Palaw a tamdaw i Beluu er a Belau, halafin ko Dipong a mikowan itini sa ira ko pangangan no Dipong to Palao sanay, nikawrira, o Palaw ko ma'alaay a ngangan. Itiniay i sa'etip no Sina'otay Riyar(太平洋) ko kaitiraan nona kitakit.
O palapalan a kitakit sa awaay ko malalitingay a fiyaw i sera, o pakariyar to ko kalafiyaw to Inni, Filipin ato Mikolonisya.
I'ayaw NO 3,000 ko miheca, o nani tiraay i Filiping a to'as ko sarakatay a tayni tona kitakit a maro', tahira to 'ayaw no 900 mihecaan , o tamdaw no itiniay sahetoay o Nikolito (Ikiris sowal:"Negrito;" Kuwaping sowal:格利陀人）a finacadan. i 16 sici ma'eco no Yoropa kona kanatal, i 1899 miheca makaketon ko Toic ato Sipanya, do'edoen konini, mapaliwal kona kanatal i Toic, malocecay no mikowanan no Toic a Niw-Kiniya. i 1947 miheca, o polong itiniay i Taypinyang a kanatanatal makowan no Amirika, 1979 miheca,milalang ko tamdaw no Palau to sapitekoaw to Mikoronisiya, i 1994 miheca , makaketon ato Amirika, laheci sato ko kaiteked to niyahpikowan.
Palapalaan (地理).
Polong no sekalay i 459 sq km “saka 198 ko rayray no ngangan. ”
“O sekalay no sera i, 459 sq km, no nanom a sekalay i, 0 sq km ” 
Polong i 21,347 ko tamdaw.
Ikalaloodan i sakacecay a lalood no polong kitakit i hekal, ma'eco no Dipong kona kitakit, orasaka, adihay ko cinganganay tono Dipong a ngangan ko tamdaw nona kitakit.
sera(土地).
Masakilac ko sera o malo kakaomahen(農業) a sera 10.80%, Malo no kilakilangan(林業) a sera 87.60%, malo no roma to a sera 1.60%.
Likisi (歷史).
1. Sepaniya- Filipin katokfo 1574-1899 miheca.
2. Toic a Niwkiniya 1899-1914 miheca.
3. Dipong kitakit- hatay no Dipong kitakit micalapay 1914-1919 miheca.
4. Nayo citodongay (Dipong) 1919-1944 miheca.
5. Amilika- hatay no Amilika micalapay 1944-1947 miheca.
6. Taypinyang patororan a sera (Amilika) 1947-1994 miheca.
7. Palau- Palau kitakit 1994 miheca tangasa anini.
No Sepaniya a mihecaan (西屬時期).
I 1783 miheca, o Portukuis pakanengneng to Palau, ikor i o Sepaniya ko mikowanay, pacomod han i no Filipin a patodongan no Sepaniya waliay Intiya a palapalaan. Nanoya i 18 sici o Inkilis paliwalay milingato tayni i Palau, Sepaniya i 19 sici misa’icel to Palau. 1898 miheca, i Palaos a ngangan ko saocor no Palau mikihatiya to sapingitangit sapisiiked no kitakit a saopo a Malolos romaoc (Inkilis: Malolos Congress). Nanoya o no Sepaniya waliay a Intiya ato Filipin kantokay, Palau o dengan taypiw no Kalolin a palapalaan ci salongocay. Kalomaocan a sowal ano misiiked ko Palau o cacokeren. 
I 1899 miheca a “Toic Sepaniya katatelek (Inkilis: German–Spanish Treaty (1899)). Kalolin palapalaan no Palau a mapaaca no Sepaniya i Toic kitakit, mala no Toic Niwkiniya a todong, Toic mikowanan i, itiya ko Palau misatapang afinong ato kisyafa milingato mipaloma, itira i Angkaer misitapang mikarkar to Liwang. 
Saka 1 a kalaloodan, Dipong micalap to nikowanan no Toic a Kalolin palapalaan. Paherek ko saka 1 kalalood i, o kasakitakit patoror to nano nikowanan no Toic a Kalolin palapalaan to Dipong, mala no Dipong to a nikowanan i Nayo a pala. Patirengen no Dipong ko Nayo ato Palau a todong i Keroer. Alomanay a tamdaw no Dipong tayni a mafolaw i Palau, saka Palau citodongay a tamdaw 3/4 saheto o  no Dipong tamdaw. I Dipong a pikowanan, patireng to pitilidan, isingan ato lalan. 1920 mihecaan a Keroer mala o aniniay to a tokay. 
Saka 2 kalaloodan, o Palau mala saka pakayraan no Dipong 1941 miheca micalap to Filipin, toya kalalood mafelin ko nano Amilika a Filipin i 1943 miheca patireng to mi’emetay no Dipong a Filipin saka 2 kitakit.
Saka 2 kalalood a likisi (二戰歷史).
I saka 2 kalalood no hekal, macalap no lakapot no hitay. I saka 2 kalaloodan no hekal, o Amilika i Pililiw lalood i 1944 miheca nai kamay no Dipong macada ko Palau, itiya 2,000 ko no Amilika tamdaw ato 10,000 ko no Dipong tamdaw ko mapatayay. I 1945 – 1946 miheca, Amilka miliyaw citodong mikowan to Filipin, pakayni i Manila pikowan to Palau. Nikawrira misasiiked ko Filipin i, o kacitodong mikowan no Amilika to ka^etipay Taypinyang malinah tayra i Kowan kanatal. 1947 miheca Linhoko songila’ o Linhoko An-li-huy saka 21 haw mihayda patorod to Amilika mikowan to i Ttaypinyang a mikowan. 
Pasayra pisiikedan 邁向獨立.
1979 miheca patorod mikowan to Taypinyang 4 pala mihayda i Mikelonisiya kalakapot, nikawrira Palau ato Marsal kanatal caay kakahi micomod. Palau i 1978 miheca milingato sapisiikedan, mihayda ko Filipin, Taywan ato Dipong a macoker. 1981 miheca 1 folad 1 romi’ad patireng to Palau kitakit, patireng to pipaterep to pina’ang ato pacomod to heneng temera “’eca ko heneng a kimpo”. 1986 miheca o Amilika nai 15 miheca ditdithan to 4 yok 5 patek ’ofad Amilika payso sadama to kicay ato mihayda to pisiiked saki Palau masasitelek to 50 miheca ko “Pakonira malakapot kasasitelak” (Compact of Free Association), midotoc tina kasasitelek miraoy to laloma’ a sakowan malayap sifo no roma kitakit, kasa’etal saki kasakitakit masakapot masasitelek ato miketon, ano o sakipapotal a demak malalicay ho to Amilika, o sakiliyok o sofitay no Amilika ko miadingay, Amilika citodong miocor to tamina ato hikoki tayra i ’etal Palau, caay ka citodong ato pina’ay kai Palau pateli to heneng sapilood; kai nian ira ko ’odang to kimpo no Palau to “’eca ko heneng a kimpo”, saka milongoc to Palau pacalina’ paterep tina kimpo a liyad. O nia telek kina 7 caayen pihayda no finawlan no Palau, tangasa i 1993 miheca 11 folad saka 8 lekad mihayda ko finawlan, Palau i 1994 miheca 10 folad 1 romi’ad malaheci misasiiked. 
’Aya:way a nalacolan 史前遺址.
Iti:ya ho tamdaw no Palau latek nai Polinisiya anoca Asiya. Pakayni i kasalaloma’an to nai cowaay a tayni sanay sowal i, Palau a tamdaw latek macacamolay to Milanisiya, Mikelonisiya ato Polinisiya finacadan a tamdaw. Orasaka Palau a tamdaw minaon toni a pahiceraan, caay ko Mikelonisiya finacadan tamdaw ko kahiceraan. ’A:yaw no sowal to nia palapalaan o “Kohetingay palapalaan” saan, i Autaliya a kahirahiraan no Tilid (felih mana’ang capi tilid, mana’ang kalocalay) makilim ko ’ayaway a cico ato picoka no niyaro’, makilim ’ayaway Keloer a tapang/kakitaan ci Ibedul ira ko citiliday ato mifekes to tangila a syasing. Tina miheca pikingkiw i, nai 14C niketonan miheca a heci ato kasadak mikingkiwan no mipawacayay, mapasadak a patayni i fa^elohay pakayraan tina likisi nia palapalaan. Manengneng ko pitademan a nalacolan pahapinang, o Palau itini i Tayangcu o sarakatay ira ko mitademay a pidemakan. Nikawrira saki Palau tamdaw i hakowaay maro’ itini tosaay ko sowal, cecay a sowal i ’a:yaw no 2500 mihecaan, roma a sowal i ’a:yaw no 1000 mihecaan saan. Itini i Cawa (Inkilis: Java), iti:ya ho iraay to ko kasasi ’acaan to Palau, ira a manengneng ko Fololes a tamdaw. 2007 miheca, ira ko mikingkiway i Palau a Roke palapalaan manengneng ko no Fololes a tamdaw po’eneray masidayay ’okak no tamdaw. Oni a manengnengay maeden mafelih ko ’ayaway a tinako, nikawrira tangasa anini tina pikingkiw ira ho ko laliyangen. Nia patekan no mihecaan i, Palau a tamdaw malowad ko misa’alingayay no ina, o sowal nai Cawa malinahay a finacadan ko patayniay a lekakawa. No to’asan, o sera, payso ato malilitay matiya a misa’alingayay no ina nirayrayan. Sangasaw a sera o fafahiyan a kakitaan ko citodongay pafeli to sakakaay a fafahiyan. Nikawrira aniniay ira ko citodongay to misa’alingayay no mama pakiraan, onini i tona mikowan ko Dipong mapacomoday i salaloma’an no rayray no Palau. Saka 2 kalaloodan, mitanam ko Dipong miliyaw parocek to srea patodong kasacecay no salongoc, sapipalasawadaw to matelangay lekakawa. Sakitini adihay ko laloma’an masasiwtoc toni a rikec. 
Sakadademak (行政).
Palau a congtong o tatapangan no kitakit ato sakakaay no laloma’ kasakapot, 4 miheca o finawlan ko misingkiway sakaira. Aniniay a congtong ci Huysoren, nai 2021 miheca 1 folad 21 romi’ad mapatireng, 4 miheca ko lekad. Laloma’an sasiiked pikowan (2017-2021) 8 ko siiked no po, haki Kitakit kowan po, Sakipayso po, Patirengay kali’aca po, Niyaro’ ato Punka po, Kiwiko po, yisi po, Holic po ato Tataparan kinaira ato pi’arawan pala po, kakeridan o congtong ko paocoray mihayda ko pikaykian.
Patireng to rikec (立法).
No Palau pikaykian malitosaay lekad, o sowal Olbiil Era Kelulau, o Senate, o House of Delegates a tosa. Senate iing 13 ko tamdaw, no tamdaw ko patodong kasasi ’etal to (Senatorial District) a todong, o House of Delegates 16 tamdaw, yo 16 ko kasa’atal no kadademak masingkiw ko 1 tamdaw, tosaay kasasiiked a iing 4 miheca ko lekad. Anini o saka 10 a lekad (2017-2021), i 2006 miheca 11 folad 1 romi’ad miliyaw misingkiw, i 2017 miheca 1 folad 19 romi’ad patireng. 
Papotalay kasasili’ay (外交).
Tangasa anini 2019 miheca, Palau kitakit 90 ko kitakit ato kasasili’ay to sakisici, minengneng to pirayrayan. I Amilika Wasenton ato niwyoko, Taywan, Dipong, Filipin mapatireng ko kalali’ayan a citodongay; Taywan, Dipong ato Amilika patireng i Palau to kamaro’an katayalan no kitakit, maocor ko tarokos.
Saki Dipong a todong 與日本關係.
Palau kitakit ato Dipong manga’ay ko todong malali’ay, i saka 1 no kalaloodan, nano macalapay no sofitay no Dopong, nanoya patorod ko kasakitakit kapolongan papikowan to Palau kitakit. Mapidah ko Dipong, misiiked to ko Palau kitakit, itiya misingkiw to Dipong a tamdaw ci Nakamola Kuo malacongtong no kitakit.
Saki Taywan a todong 與中華民國關係.
Palau kitakit ato Taywan i 1999 miheca malali’ay, makakafit ko kasasili’ay. 2017 miheca 12 folad 30 romi’ad sacisowal sa ko congtong no Palau kitakit, tahanini caay ko sapifalicaw to sakalali’ay to Taywan, saki papotal a kalali’ay o niya ko citodongay miketon. 
Saki Congko kalali’ay 與中華人民共和國關係.
Congko a kitakit ato Palau kitakit away ko sakitodong2019 miheca, tatosaay kasali’aca ira ko 1900 ’ofad no Amilika payso[10. Tahanini congko awaay ko pafesotay rakat no hekoki, o lafang manga’ay pakayra i Hongkong, Makau, Seoul, Taypei a pasasiyor tayra i Palau kitakit2017 miheca, ira ko pihapiw “Congko tina romi’ad paterep to mirarakatay caay kanga’ay tayra i Palau kitakit”, o sowal mapapipaterepan ko citodongay to sapirarakat to sakatayra i Palau kitakit, caayay pido’edo matefoc to takaraway satefoc a payso, mapalasawad ko saki Palau kitakit a kafanaen ato patiyamay, saki Congko a papotalay po caay pihakeno[12. Congtong no Palau kitakit ci Huysoren tayni i Taywan a sowal, i ’ayaw aloman ko lafang no Congko tayra, malipahak ko finawlan no Palau kitakit, sakiikor to matini to, nikawrira lowan lowan sato ko tamdaw, matiya o “pi’ilos” aca. Pacecay to sowal ci Huysoren, cangra (Congko sifo) na pasowal tamiyanan, “sakaira citolas, romi’ad citolas” saan. Palau kitakit makila 16 ko sakowan. Ta’akay a pala makila 14 sakowan, masataporoay katimol ka’amis 2 sakowan. Ni a 16 sakowan marayaray: 
no kitakit a romi’ad 國家紀念日.
Pihiratengan no kitakit a romi’ad i sakapito 9 a romi’ad.siyoto(首都)
O [Ngerulmud(恩吉魯穆德) ko Siyoto.
O Sawara’an no kitakit(國家) anini i ci Tommy Remengesau(湯米·雷蒙傑索), patirengan(擔任) a romi’ad i 2013 a miheca(年) saka 1 folad(月) saka 17 a romi’ad. 

Palidaw a Pangcah:
Palidaw a Pangcah （恆春阿美）
Makalalima kasa’etal ko Pangcah, ira ’Amis kasa’etal, Sikolang kasa’etal, Pasawali kasa’etal, Falangaw kasa’etal, Palidaw kasa’etal, onini kasakilac i midoedo to kasa’etal ato kafolaw no niyaro’ ko pi’arawan,caayay ko serangawan, o sowal ato tatirengan ko pisakilac, mato o cifenekay no Dipong ci 伊能嘉矩 nisowalan nira, “O sakamatini pisakilac o sakafangcal aca papinang a somowal, caayay pakinotamdawan ko pinengneng, o nikalaklak no kasa’etal a militapang a mihalaka a matayal.”
O sakamatini ko pisilsil, sarakat nai codad kitatosaan ni 伊能嘉矩 ato ci 粟野傳之丞 i 1899 a miheca ni sangaan a codad “O demak no Taywan a Pangcay” sanay, ira i codad masowaol, “O sakalahoday pahapinang a somowal, kilalima han misakilac, (1) Palidaw ’Amis, (2) Falangaw ’Amis, (3) Pasawali ’Amis, (4) Siwkilang ’Amis, (5)Cilay ’Amis han.”
Tahira to i1914 a mihecaan, ci fenekay a Dipong ci 佐山融吉 ato kapotningra “To pikadkad nangra to Pangcah a patalahekal a codad” pakayraen nangra to pinangan no ’orip misakilac Saetip, sasifoan ato satimolan makilatolo, nika pakayni to no Palidaw caay ka hapinang masowal, ano nengnengen ko nika laklak i maemin to o satimolan. Itira to ni codadan na 移川子之藏, 馬淵東一, 宮本延人 i 1935 a miheca a codad “Pinasilsil to mikingkiw to Kawsaco no Taywan” a codad, o kina pinapina pikadkad to kinaira a tilid ko litapangan, miliyaw misolinga’ to kasa’etal no Pangcah ko kasakilac, ’Amisan Pangcah, Siwkolang Pangcah, Pasawali Pangcah, Falangaw Pangcah, Palidaw Pangcah makilalima kasa’etal.
Tongod to i 1941 to mihecaan, ira ho ko ci fenekay no Dipong ci 鹿野忠雄 misilsil, palacecayen nira ko i’ayaway pisilsil no cifenekay, silsil ho nira ko Pangcah, sa’amisan a finacadan han ko Cilay amis; sifoay a finacadan ira ko Sikolang ’amis, Pasawali ’amis; timolan finacadan o Falangaw ’amis ato Palidaw ’amis.
Ano doedoen ko kasa’etal ko pisilsil, o kamaro’an to kalaklak a ’etel no Palidaw itira i Fanaw, Palayapay, Kancang, Taymali ato i Palidaw, na itira maro i Palidaw sa, o Palidaw Pangcah han. O kalaklak itira i Pin-tong ato Posong kassaniyaro’ i Pakoko, Terafoyafan, Palidaw, Macar, Takidis, Dikidiki, Palayapay, Ka’ada’adaan, Fafaed, Cikoay, Palokapok, Malataya, Cihongawan, Cicala’ay, Cihak, Cirakayan, Ciponaan, ato Somodalo.
Nika matinitini ko pisilsil pakayni kasa’etal, o Pangcah ko ngangan nona lalimaay a finacadan, nika ’arawen ko serangawan no laloma’ i ira ko kasaroma, nanorayray no likisi, o rakat no kafolaw no finacadan, ato cicamol to roma a finacadan, saki’orip, o ’icel no kanatal ato kamaro’an to kasasidenga’ no ka’orip, malasaka hapinang ko kasasiroma no kasa’etal ko pinangan.

Palimo:
Palimo （獻酒）
O manmaan a demakan nano rayray no to’as ko pifetir hananay, misaali sapalemed ato pi’howid to to’as ko “palimo” hananay, talolong o tadamaanay ko lisin ko tatodong nira. Toni itira i Fata’an niyaro’ no Tafalong ko “piilisin”, nano rayray no to’as ko tatinakoen ko sasowalen i laeno.
Pakaynien i radiw sakero ko papinang to to’as-- ko pi’ahowid ato pingodo to cidal ko ilisin no Tafalong a niyaro’ no Pangcah, o rakat no demak matomes to ngodo to to’as ato kalimela to tala’ayaway ho a kapah to saka’orip. Tada makadofah ko radiw no Tafalong a niyaro’, itini i pisalisin a demak o radiw ko sapato’aya, malolalan sakatayra i kanatal no salo’afang. O radiw no finacadan mirekoay to nasaripa’an no tato’asan, o radiw ko sapakafana’ to rotoh a sowalato sakarayray no niyaro’. I kailisinan, ira ko misa’edes ato misalahoday, roma i mangaay pakiradiwen sapa’icel to kasaselal to fana’ to sakiilisin a demak. O kasaselal ira ko kananaman nangra a radiw, orasaka masamaanay ko radiw makafana’ to no maan a selalan ko romadiway. Polong no sakiilisin a demak no Tafalong, ora koya sapalemed ato sapi’ahowiday a demak “mifetir ” Oni ko nika tadamaan.
“Kailisinan ” a romi’ad, o fafahiyan no Tafalong a niyaro’, o winawina mikerid to fafahiyan a wawa nira tayra i kailisinan, no tireng misaepahan a kani’, hacecacecay sa palimo to tomok palemed, matiniay a “ palimo” a demak o karaheker no finacadan a mapalemed sakalihaday no nilongocan, roma i pihinom pakaolah no fafahiyan toni cecay a mihecan to paini a maroray to saki niyaro’ ato sakalihaday lipahak ko ‘orip no parod. O sapalimo no rarem to mato’asay, palimo a mingodo ko fafahiyan to fa’inayan, onini a cecay a takid to ni sakani’an a “ Salang no epah” sapaini patalahekal to nano faloco’an a pi’ahowid no faloco’, onini koya nisowalan to “kailisinan ” a romi’ad to pinangan no demak, o sakadiheko matomesay to sapinanay ko tatodong noni ilisin.
Pi’arawan to lakaw.
黃心宜，1998，〈阿道談太巴塱樂舞〉，《山海文化雙月刊》19：27-32。

Palinkaan:
Palinkaan（復興部落）
Itiniay i Xincheng(新城) Cen no Hualien(花蓮) ko Palinkaan a niyaro’, 543 ko sa’osi no parod no loma’, 1,537 ko sa’osi no tamdaw.
31% ko ka’aloman(多的) no Yincomin(原住民), polong han i, 480 ko tamdaw; o roma sato i, 69% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong(全部) han i, 1,057 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan(族群) i, ko Amis(阿美族)17%, Truku(太魯閣族)8%, Bunun(布農族)2%, Paiwan(排灣族)1%, Tayal(泰雅族)1%, 撒奇拉雅族1%, roma(其他)1%.
Ira ko picodadan(新城國中) i niyaro’.

Paljur:
Paljur（白露部落）
Itiniay i Majia(瑪家) Cen no Pingtung(屏東) ko Paljur a niyaro’, 50 ko sa’osi no parod no loma’, 148 ko sa’osi no tamdaw.
95% ko ka’aloman(多的) no Yincomin(原住民), polong han i, 141 ko tamdaw; o roma sato i, 5% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong(全部) han i, 7 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan(族群) i, ko Paiwan(排灣族)86%, Bunun(布農族)1%, roma(其他)2%.

Panama:
Panama（巴拿馬）
Itini i 9 00 N, 80 00 W, noNotimolan Amilika ko Panama.
Polong no sekalay i 75,420 sq km “saka 118 ko rayray no ngangan. ”
“O sekalay no sera i, 74,340 sq km, no nanom a sekalay i, 1,080 sq km ” 
Polong i 3,705,246 ko tamdaw.
sera(土地)
Masakilac ko sera o malo kakaomahen(農業) a sera 30.50%, Malo no kilakilangan(林業) a sera 43.60%, malo no roma to a sera 25.90%.
siyoto(首都)
O [Panama City(巴拿馬城) ko Siyoto.
katomirengan no kitakit a romi’ad(國家紀念日)
Pihiratengan no kitakit a romi’ad i sakacecay ko safaw 3 a romi’ad.
O Sawara’an no kitakit(國家) anini i ci Juan Carlos Varela(胡安·卡洛斯·瓦雷拉), patirengan(擔任) a romi’ad i 2014 a miheca(年) saka 7 folad(月) saka 1 a romi’ad. 
Pi’arawan to lakaw

Panay:

Pangangan:
Pipangangan(命名).
O ngangan no ’Amis, o makaketingay ko ngangan no wama atu wawa.
O lekakaw no 'Amis/Pangcah i pipangangan i, ira ko kalalecadan mingangan to nano to'as a rayray ko pangangan, o matiniay pipanganganan i padotocay to ngangan sanay,
o tatodong nonini midotocay to ngangan no to'as, papinang o cecayay ko lilengawan, malo saka fana' no cimacima a tamdaw o wawa niira kako sanay.
Minanayay a ngangan(期望之名).
O pinanay no faloco' no ina ato ama a pangangan to wawa, hay hatiya o ngangan nira ko nikanga'ay no 'orip saan, saka pangangan to Nikar, Hana, Panay, Dongi, Fotol, Ta'il...sanay a ngangan.

Pangcah:

Pangcah lilengawan:
Pangcah lilengawan (阿美族來源).
O sakapitilid tonini a kimad(講述) i, mangalay kami a mipatalahekal to licay(詢問) no mita o Pangcah to nika nanicowaay(何處) kita hakiya(語助詞:呢)! Masamaan ko ’orip no tato’asan no mita hakiya! ta anini sato i, mafana’ to kita to so’elinay a Kawas, yasanay a licay no faloco’ ko sakapitilid niyam. Tona mafana’ kita to Kawas anini, saka o mamafana’ kita to nafaloco’an no Kawas a palacidek to laleko(faco) nira, saka mangalay ko Kawas to sapikapotaw to kasafinacadan itini i polong nonini a hekal. 
Hadidi han nira ko fokil no tamdamdaw i cingraan tangasa i piocoran to dengan a wawa nira ci Yis Keristo. O satapang no ’orip no mita o tamdaw i, malecaday to ma’emin a kasini’adaan. Onini ko sapipatado(幫助) no Kawas a paca’edong ci Ataman aci Ifaan itiya ho. Talacowa matiya o no a’adopen ko ’orip ita itiya ho, nikaorira, o no Kawas a nipafaloco’an a pakacitaneng i titaanan o tamdaw, saka mafalic a mafalic a macakat ko ’orip ita itini i kasarekarekad no mihecaan. Ano caay pafaloco’en no Kawas kita o tamdaw i, matiyaay o a’adopen kita a caay ka fana’ to sakafalicaw no ’orip. 
Ano mafokifokil(不懂) ko tato’asan ita to so’elinay a Kawas hananay i, ira a mararid ko Kawas a midipot(照顧) I titanan to ha:tiniay. Mikansiya kako I Kawas to nika ano mafokifokil kita o Pangcah to nika o so’elinay a Kaws cingra, saka caay tekopen no Kawas ko tato’asan ita a matiya o Sotom ato Komola. Papitalaen nira cangra tangasa I picomodan no nga’ayay a ratoh. Okakansiyaen ita ko Kawas to pisanga’ nira to tiring ita ato nika matini no pikerid nira titaanan tahanini. Nanay o sakapalal no faloco’ ita a mafana’ a pahemek I cingraan ko piasip ita tonini a cudad. Ano mafana’ to kita tonini i, o papasifana’en ita ko Kawas ita tonini to sakafohat no faloco’ nangra a mafana’ to nano to’as no ’orip tahanini. Masamaan(什麼樣的) ko pikilim(尋找) no Kawas titaanan a mifohat(揭開) to faloco’ ita? O patosokan(目標) niyam konini a misanga’ tonini a cudad. 
O roma sato, kita o mafana’ay to Kawas i, itini i piasip tonini a cudad a mahapinang(清楚顯示) ita ko matiniay, o pidokdok ni Satang a micomod to Itin a pala ko pidokdok no palafoay a sapi’afasan to faloco’ ita to sakiso’elinay a Kawas. Orasaka malalood i faloco’ ita nani tiya a tahanini ko sifana’ no Kawas ato pisiwala no palafoay to harateng ita. Saka tayra sato cangra a tatosa a malikaka. Itira sato i ra:ay to caay ka tangasa no tamdaw cangra a mifuting. Itiya to i, satatosa sato cangra a malikaka. Itiya i, fahal sato ko pileno no riyar ato ira haca ko tata’angay a tapelik i, ma’alol a mataroh a talasifo’ no riyar. Tona awaay ko nitatoyan a sa’iwas. Caay ka filo nangra.Nawhani, tata’ang to ko fali a micekeroh a mi’alol i cangraan. Saka, pawpaw sato cangra a ma’alol. Itiya i, malonen, mafaliyos ko kitakit ato riyar a maemin.

Pangwi:
Pangwi（大武部落）
Itiniay i Dawu(大武) Cen no Taitung(台東) ko Pangwi a niyaro’, 579 ko sa’osi no parod no loma’, 1,433 ko sa’osi no tamdaw.
37% ko ka’aloman(多的) no Yincomin(原住民), polong han i, 537 ko tamdaw; o roma sato i, 63% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong(全部) han i, 896 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan(族群) i, ko Paiwan(排灣族)33%, Amis(阿美族)2%, Puyuma(卑南族)1%.
Ira ko picodadan(大武國中、大武國小附幼) i niyaro’.
Ira ko kofa(太麻里户政所大武辦公室、大武鄉遊客服務中心、大武郵局) i niyaro’.
Ira ko imeng(台東縣政府警察局大武分局) i niyaro’.
Ira ko paisingan(大武衛生所) i niyaro’.

Panital:
Panital（卓溪部落）
Itiniay i Zhuoxi(卓溪) Cen no Hualien(花蓮) ko Panital a niyaro’, 127 ko sa’osi no parod no loma’, 427 ko sa’osi no tamdaw.
95% ko ka’aloman(多的) no Yincomin(原住民), polong han i, 406 ko tamdaw; o roma sato i, 5% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong(全部) han i, 21 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan(族群) i, ko Bunun(布農族)86%, Amis(阿美族)4%, Paiwan(排灣族)1%, Truku(太魯閣族)1%, Seediq(賽德克族)1%, roma(其他)1%.

Paongaongan:
Paongaongan（八嗡嗡部落）
Itiniay i Chenggong(成功) Cen no Taitung(台東) ko Paongaongan a niyaro’, 159 ko sa’osi no parod no loma’, 437 ko sa’osi no tamdaw.
80% ko ka’aloman(多的) no Yincomin(原住民), polong han i, 351 ko tamdaw; o roma sato i, 20% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong(全部) han i, 86 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan(族群) i, ko Amis(阿美族)76%, Bunun(布農族)1%, roma(其他)3%.
Ira ko kofa(海巡署第八二岸巡大隊叭嗡嗡機動巡邏) i niyaro’.

Papuwa Niw Kiniya:
Papua new guinea（巴布亞新幾內亞）
Itini i 6 00 S, 147 00 E, noOsiniya ko Papua new guinea.
Polong no sekalay i 462,840 sq km “saka 55 ko rayray no ngangan. ”
“O sekalay no sera i, 452,860 sq km, no nanom a sekalay i, 9,980 sq km ” 
Polong i 6,791,317 ko tamdaw.
sera(土地)
Masakilac ko sera o malo kakaomahen(農業) a sera 2.60%, Malo no kilakilangan(林業) a sera 63.10%, malo no roma to a sera 34.30%.
siyoto(首都)
O [Port Moresby(莫士比港) ko Siyoto.
katomirengan no kitakit a romi’ad(國家紀念日)
Pihiratengan no kitakit a romi’ad i sakasiwa 16 a romi’ad.
O Sawara’an no kitakit(國家) anini i ci Elizabeth II(伊莉莎白二世), patirengan(擔任) a romi’ad i 1952 a miheca(年) saka 2 folad(月) saka 6 a romi’ad. 
Pi’arawan to lakaw

Papulu:
Papulu（巴布麓部落）
Itiniay i Taitung(台東) Cen no Taitung(台東巿) ko Papulu a niyaro’, 401 ko sa’osi no parod no loma’, 1,081 ko sa’osi no tamdaw.
26% ko ka’aloman(多的) no Yincomin(原住民), polong han i, 280 ko tamdaw; o roma sato i, 74% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong(全部) han i, 801 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan(族群) i, ko Amis(阿美族)21%, Puyuma(卑南族)3%, roma(其他)2%.
Ira ko kofa(台東縣消防局台東分隊) i niyaro’.

Paqiy:
Paqiy（吹上部落）
Itiniay i Jianshi(尖石) Cen no Hsinchu(新竹) ko Paqiy a niyaro’, 42 ko sa’osi no parod no loma’, 159 ko sa’osi no tamdaw.
92% ko ka’aloman(多的) no Yincomin(原住民), polong han i, 147 ko tamdaw; o roma sato i, 8% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong(全部) han i, 12 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan(族群) i, ko Tayal(泰雅族)80%, Bunun(布農族)6%, Amis(阿美族)1%, Puyuma(卑南族)1%, Truku(太魯閣族)1%, roma(其他)2%.

Paraguay:
Takaray sowal.
Ono Sipanya sowal: República del Paraguay,ono Kuwarani sowal: Tetã Paraguái, o kalosowal o Parakuay hananay a pangangan kona kitakit.itiraay i sifo’ no Katimolay Amirika, ilawac no Parakuay ’alo sa ira ko minato,i ka’amis malaingiday to Miru,i ka’etip i,o Polipiya a kitakit, katimol i malafiyaway to Alucincin, mataliyokay nona kitakit, o i kemoday a kitakita. O sici nona kitakit i Nikapolongan Faco, o tatapangan a niyaro’ i Asunsyon"(Ciudad de Asunción," Sipanya sowal": Nuestra Señora de la Asunción）"Ona ngangan tonini nani "Asunción de María," o kacakatan ni Mariya tayra i kakarayan sanay ko imi nona sowal.
Rikisi(歷史).
I ka’ayaw ni Kolonpos(哥倫布前).
O itiniay a maro’ay a tamdaw i,o Kuwarani hananay a finacadan, o ’orip ona fincadan matiyaay o away ho ko maamaan sapidemak a dafong, o kamay sanay ko sapiala to saka’orip. Tayhira sato i 16sici(i ’ayaw no 500 so’ot miheca ) ta ira ko Yoropa a mikalicay to tamina ci Sipasciyan Kapoto(Ikiris sowal: Sebastian Cabot, Italiya sowal: Sebastiano Caboto, 1474miheca – 1557miheca）, do’edo han ningra ko La Polata ’alo a pahicera itini ton apala. 
Micowat a Mikowan ko Sipanya(西班牙殖民時期).
I 1537miheca o mikeridan ni Poinos Ailis a misahinahinamay a kapot tayni tona pala i,tangsol a patireng to Asunsyon niyaro’ malopala to no Sipanya.
Itini tona pala i ira ko ’adopay a Ciyaluya finacadan, o Kuwarani a tamdaw i mafana’ay to a mipaloma to losay, iray to ko omah nangra, ikakayay ko punka nangra saka ikaka ko ’orip no Kuwarani tamdaw. Orasaka malalekatep ato Sipanya a mitoker to romaroma a Intian tamdaw. O Sipanya a tamdaw mahemek a malalekatep ato Kuwarani a tamdaw, sa manga’ay ko kalawidang nona tosa a masasiromaay a finacadan,
Sa aloman sato ko malaramoday to roma afinacadan, oya cilamlamay to roma a ’ilang a wawa o Mistiso(Sipanya sowal: "Mestizo",Polutokaru sowal: "Mestiço") hananay a pangangan.
1617miheca,malacinowas ko pikowan no Sipanya to Asunsyon niyaro ato Poinos Ailis niyaro’ ,paiteked sato ko sakowan. I aikor tono 17sici sa aloman sato ko patenakay tono Kristo a pitooran a Yiso Hui(耶穌會, Latin sowal: "Societas Iesu"), mipasifana’ to sakacakat no ’orip to saliomah. 
Ona Yiso Hui nani Sanpawlo niyaro’ no Poraciruay a tayni, itiya i ira ko mipapaliwalay to koli a tamdaw ci Pantirancis（Porokaru sowal: "Bandeirantes"）,pafelien no Yiso Hui ko Kuwarani to kowang a malacafay a milood tona paliwalay to koli a tamdaw. Ona sofitay tonini i, cilacila pakalowid to sofitay no Porutokaru, milaoc i lawac no sakowan no Sipanya. Toikor to i, malosofitay no Patikan Kyowo(羅馬教皇)，orasaka, halo honti no Sipanya ca to ka pakasowal tona sofitay, patahtah sato ko demak no Yiso Hui, matiya sato o paiteked sanay a kitakit, o Intian a tamdaw caay to ka samsam no roma a kohecaly a tamdaw, 100miheca ko kakapah no ’orip. 
1750miheca oya itiray i niyaro’ no Kuwarani a Yiso Hui malalood ato Sipanya ato Portokaru, malowid ko Yiso Hui tona lalood, sawad han to no Kurani ko Ra Porata a pala orasaka molowan to pito ko Yiso Hui.
To ikor to tona lalood malaplap ko Yiso Hui nani Satimolan Amirika, oya sato Kuwarani a tamdaw o Sipanya ato Portokaru ko mikowanay. 
Nisiided ato Tokeled Pikowan(獨立與專制統治).
1810miheca sak5fola saka25romi’ad,mifelih to mikowanay i Pinos Ailis ci Polutiniyo, oya sakatosa a tapang no mikowanay ci La Polata siiked sato kami nani Sipanya sa a milekal, nikawrira, ya cisofitayay ititraay i Parakuay ci Pan・Olintalu（Sipanya sowal: "Banda Oriental"）,ci Aluto・Piru（"Alto Perú"）ato ci Korupa("Córdoba)" ca ka pihai to pifelih ni Polutiniyo.
1814miheca, malasakaay mikowanay ci Hosi・Kasuparu・Rotrikis・ti・Franciya・
・Pirasko（"José Gaspar Rodríguez de Francia y Velasco"、1766 miheca,saka1folad 
saka6romi’ad – 1840 miheca saksiwa folad saka20romi’ad）,1816 miheca, tahira i 
kapatayan ko kala Mikowanay.
Tahira i kapatayan ko kalamikowanay sanay i,saka ira no moamahay a finawlan a 
micoker sa malaheci, o polong a sera no kitakit i ono mikowanay , , away kono niyah
a sera, sa malalen ci sera ko kalotamdaw. Halafin tato ko kalatapang i ataraw ci 
Franciya to mamifelih a teloc no Sipanya tamdaw, sa itira ko piroharoh ningra to
Kuwarani tamdaw ato masafinawlanay to a teloc no ciramramay to remes no
Kuwarani tamdaw, ano ira ko maliyangay to pikowan i laplapen ni Franciya, ira ko
nipatayan a maliyangay tamdaw.
Tona mihecahecaan i adihay ko lalood itini i Satimolay Amirika, odeng o Parakuay ko caay ka ci rawraw,misa’icel a papitilid ko sifo,sa ira ko sowal no mipalafangay: itini i Parakuay awaay ko mitakoway, awaay ko macahiway sanay.Pakayni to pisawidang to 
romaroma a kitakit fangcal ito ko demak. Yo mapatay to ci Franciya i 1940 miheca, marawraw to ko kitakit,tahira to i 1844 Miheca malacongtong ko mifakiay ci Franciya ci Karulos・Antoniyo・Lopis・Insifran"（Carlos Antonio López Ynsfrán"、1790 mihwca,11folad,4romi’ad – 1862 miheca, folad,10romi’ad）,sa malaliyaw a lahoday ko ‘orip no tamtamdaw. O pikowan ni Lopis i,falicen ningra ko pikowan to sera, itiya ho 98%a sera ono sifo
kapolongan sera , caay ko cisera ko kalotamdaw, tado han ni Lopis kona pikowan a faco no sera paloma to Mati ociya ato tamako, tadatata’ang ko ’etan,o ’edeng o Parakuay ko caay kacikiyam i Satimolan Amirika,ona payso i 
sapisanga’en ni Lopis to marad ato tata’angay kowang,papitiliden ningra ko kapah 
tayra i Yoropa, 1861 miheca malaheci ko lalan no cinamalay tahira i tatapangay 
niyaro’ Ansunsyon. Mitahidang ho to citanengay a tamdaw no Ikiris ato roma a 
kitakit, mapacakat to ko taneng no Parakuway a tamdaw.
O hatiniay a lahodayay a ’orip, ma’inap ko Arucincin ato Poracir lengat sa amirawraw 
to demak no Parakuay, o Parakuay to damaen ningra ko rawraw no Urakuay kitakit,
onini ko saka lood no Arucincin ato Poracir ato Parakuay. Ona lalood pangangan han 
Parakuay Laood anoca Toloay kitakit a Lalood.
Malalood to Toloay a Malalekatepay Kitakit(三國同盟戰爭).
1862 miheca mapatay koya sa’ayaway congtong, o sakakaay a wawa ningra ci 
Fransisko Solano Lapis Karilo "(Francisco Solano López Carrillo"、
1826miheca,7folad,24romi’ad – 1870miheca,3folad,1romi’ad）ko mido’edoay 
Malacongtong.1864 miheca, malanangen to pilalalang no Ppuracir ato Arucincin ko 
Urakuay, misa’eli to picoker no Parakuay, o Parakuay sa i malecad a ma’esamen to 
larawraw no Puracir ato Arucincin, sa tangsol sa amihai to pinanay no Urakuay. O 
congtong sato no Parkuay ci Lapis Karilo kerid to ningra ko sofitay a micoar a 
mi’odot ko Puracir ato Arucincin, satapang sato ko tada palafadfadesay a lalood i 
Satimolan Amirika, oya sato Puracir ato Arucincin ato Urakuay a tolo kitakit 
malalekatep a mipaco’ay to Parakuay, o sofitay no Parakuay i tahira i katekopan a 
misa’icel a milood, sacisowal sa ko tarokos no Amirika mihemek to kaci’icel no faloco’ ato tada olah to kitakit no sofitay no Parakuay. 
1870 miheca sakatolo folad, mapatay ci Lapis congtong tona lalood, sa lasawad sato kona lalood, namalowid ko Parakuay tona lalood i pecihen ko cecay no sepat 
ma’edeng 14㎢ a pala no kitakit to sapatefoc i Puracir ato Arucincin, o roma a sera mapatangic a mapa’aca i Arucincin a tamdaw, tona lalood ’aloman ko 
mapatayay,i ’ayaw no lalood i 52 ofad ko tamdaw no Parakuay, malaheci to ko lalood i 21 ofad to ko osaw a tamdaw, o faihayan tosa no kalitolo ko mapatayay. 
Nakalaloodan caay ko tamdaw aca ko malowanay, o sera to, o sata to, o katayalan to malahedaw, toya ikor to 50 miheca lacaan sato ko kicay, tahanini ira ho naikoran a kunis no lalood. 
Lalood i Ciyaco(Chaco 戰爭).
Malaheci to koya Toloay a Malalekatepay Kitakit a lalood, o kakeridan no sofitay to 
ko mikowanay tona kitakit,sa’ayaway a tata’angay a tayal i,o sapitongalaw to tamdaw,
sa itira ko pinanay to kafolaw a tayni no Suis,Toic ato Italiya a maomahay tamdaw, 
nikawrira, naikoran ho no lalood sa caay ka hakowa kotayniay a mafolaw. Caay ka 
tangsol sa a lahoday ko ‘orip no tamtamdaw, sa adihay mayakiyak ko lihaf, itini i Ciyako"(Chaco)"hananay a palapalan adihayay ko simal sako lihaf mayakayak.1932 miheca oya fiyaw a kitakit Polifiya takaw sa a milood to Parakuay i Ciyako, (o Ciyako lalood hananay konini)o sofita no Parakuay caay ka hakowa ko tamdaw, o na’osawan a kowang ko sapilood, malowid nangra ko ’alomanay a sofitay no Polifiya. 1938 miheca masasowal to sakalali’ay itira i Puinoalis, maala a patatikor koya micowatan no Sipanyaan ho miheca Kurata Ciyako pala. Tona lalood i Ciyako 4ofad ko mapatayay a tamdaw, tongal sato ko kalacaan no ’orip no kalotmadaw. Oya tadamaanay a sofitay toya Ciyako lalood ci Frair Franko malacontong, macaloh tato ko tayal to sapiliyawaw misongila’ patireng to kitakit, caka pakatoor ko kalotamdaw, teked hanto ningra koya niyah a kapot a mikowan to kitaki ,sa mafelih no finawlan malaplap i 1937miheca.
Sofiatayan Nisateked Pikowan(軍事獨裁統治).
Mido’edoay malakakeridan no Parakuay i ci Hikiniyon Moriniko "(Higinio Morínigo" 
"Martínez" (1897miheca, 1folad,11romi’ad, -1983miheca, 1folad, 27romi’ad). O 
pikowan ningra to kitakit i, safatad han ca ko kala no finawlan a kitakit sanay, o 
hatiniay a tayal i,macangal ko finawlan sa matatoker ko Sakatosa Folad Tang ato
Koroto Tang, marawraw to ko tamtamdaw, ono laloma’ a lalood no Parakuay hann a 
pangangan konini. Tona lalood i matafesiw ko 20 ofad ko tamdaw milaliw tara i 
romaroma a kitakit. Ikor to nona lalood i,ci Fitiriko Ciyapas "(Federico Chaves" 
"Careaga" (February 15, 1882 – April 24, 1978) ko malakakeridan no kitakit, 
nikawrira, caka pakafilo amisopsop to karawraw no kitakit, malalalowadan no rawraw 
konini,o sofitay to ko mifelihay palasawad.
1954 miheca ira ko picoker no sofitay no Puracir, tireng sa malatapang no kitakit ci 
Alfreto・Sutoroisnir・Matinawda"（Alfredo Stroessner Matiauda"、1912 miheca,11
Folad,3romi’ad – 2006miheca,8folad, 16romi’ad）, o kalacongtong ningra i, 35 
miheca ko kahalafing. O kalacongtong ningra i o Puracir ko cokeray sa o tayal ningra 
i,’aning sanay to Puracir wawaay kono niyah nisafaloco’an a tayal. O nano sofitay ko 
tiring ningra sa misatekeday ko pikowan ningra, ano ira ko sapifelihaw a maliyang 
i penecen, o cowa ka aloman ko tamdaw a finacadan ato Yincomin(Intihinna) 
matayen, sa itira to ko pitefoc no Amirika ato roma a kitakit. Hato caacaay ko 
mangoyangoy ko kamaro’ ni Sutoroisnir, safana’ sa a tomireng a mifelih ci Antoris 
Rotrikis Pitotis"(Andrés Rodríguez Pedotti)"mlapacalcalay contong,nikawrira caka 
dahamham ko faloco’ ni Sutoroisnir, keriden ho ningra ko papinapina a sofitay 
mirawraw i kasaniyaroaro’. Caka pakafilo amitoker taha ikor ta malaplap tara i 
Puracir. O hatiniay ko kakaya’ ko kacongtong ‘odeng konini ko ma’araway i 
Satimolan Amirika.
O sinkiw ko sakalacongtong(普選).
Mafelih ni Rotrikis ko ka’ayaway a congtong i,malapacalcalay a congtong falicen 
Ningra ko demak ni Rotrikis mala no finawlan a kitakit ko Parakuay, o sinkiw ko 
sakalacongtong, orasaka, i 1993miheca saka5 folad misinkiw maala ci Fan 
KarosWasimosi（Juan Carlos Wasmosy）malasa’ayaway a o sinkiw ko kalacontong.
1996 miheca 4folad,o tada ci’icelay a kakeridan no sofitay ci Lino Opiyito（Lino 
Oviedo）palasawad han no congtong ko kala kakeridan no sofitay a paliten, nawhani, 
mipapacoliay a mirawraw to tayal no sifo. Nikawrira,1998 miheca o kapot ni Lino 
Opiyito ci Lauru Kupas"（Raul Cubas）"maala malacongtong tangsol han ningta a 
mihepol ko kapalit ni Lino Opiyito.
Na masadak ci Lino Opiyito nani kapalitan, salatiktik sa a dademak i cani’iw 
amicawcaw to tayal no sifo. 1999 miheca saka3 folad saka23 romi’ad, mangaw ko 
sadamacongton ci Luis Mariya Arkaniya"（Luis Maria Argaña）,"matalaw to ci Lino 
Opiyito aci Kupas to kapalitan, soikor han to nangra kono niyah kitakit a milaliw tara 
roma a kitakit, tona folad ci Luis Koncalis Maki ko malacongtongay"(Luis Gonzalez" 
"Macchi）," i 2000 miheca sakalima folad ira ko sapifelihaw no sofitay nika caay ka 
Laheci,2003 miheca saka4folad,ci Nikaruno Toaruti Frutos ko 
malacongtongay"(Nicanor Duarte Frutos)."
I 2008 miheca saka4folad ira kono congtong a sinkiw, o caay ko i sifoay a 
tang(tangwai han no kaping sowal) malacecay a misanga’ to「sapilahodayaw a 
maolah to kitakit」sanay a tang "(The Patriotic Alliance for Change (Spanish: Alianza" 
"Patriótica por el Cambio, APC)", milifet to roma a tatoloay masadakay tomireng to 
sinkiw no congtong. Malemed ko kakeridan nona APC tang ci Firnanto Arminto Luko 
Mintis ("Fernando Armindo Lugo Méndez）,"sa itini to a mapalasawd ko pikowan 
no sofitay a tang nani 1947 miheca rarid sa taha 61 miheca ko kakaya’ a pikowan no 
sofitay, mapalahedaw to ko Kororato Tang.
Nikawrira, 2012 miheca saka6 folad, mafelih no Lipoin(no kitakit a kayki)ci Firnanto 
Arminto Luko Mintis mapalasawad ko kalacongtong ningra, oya sadama a congtong 
ci Fitiliko Franko cakat sa pacalcal a malacongtong, 2013 miheca saka4 folad a 
sinkiw i ci Olasyo Karutis ko maalaay malacongtong, ona tamdaw i Kororato Tang, 
ona Kororato Tang i,o harateng nangra milalangay to kacisalongac no kalotamdaw, 
ano saki kitakit manga’ay to a mipenec to kalotamdaw sanaay, orasaka o sofitay ko 
mikowanay to kalotamdaw.
O sici(政治).
O sakaay a mikowanay to kitakit i o congtong, o tapang no sifo, away ko pakafiloay to sakowan ’icel ningra. 5 mihaeca ko kalacongtong, caay ka haien no rikec a palalid a malacongtong,nikawrira, 2013 miheca namalacongtong ci Orasio Manuir Karotis Hara（Sipanyasowal: "Horacio Manuel Cartes Jara"）, sapifalicaw to kinpo ta manga’ay palalid a malacongtong kako yo sananay, nikawrira caay ka laheci ko pifalic to kinpo. O sinkiw no congtong i o palikoay to congtong ato sadamacongtong o cecay a kumi ko sa’osi, o kalotamdaw ko mi topaay,oya saadihayay ko satopa a kumi ko mamaala. Ano mapatay ano ca mapalasawad no lipoin ko congtong i, oya sadamacongtong ko macakat malacongtong, milepon toya ‘osaw a kalacongtongan a miheca. Away ko Sincinyincang hananay a kamaro’an, o congtong sanay ko mikowanay to polong a tayal no kitakit.
O lipoin(pikaykian no kitakit)(國會).
O lipoin no Parakuay i tosaay, o cecay i o Fafa’eday Kayki(上院), o cecay i o 
La’enoay Kayki(下院), o Fafa’eday Kayki a lipoiin i 45 ko tamdaw, o polong no 
kitakit ko pisinkiwan, o La’enoay Kayki a lipoiin i 80 ko tamdaw,o 18 a sakowan a 
tamdaw ko mitopaay. Ona tosa a pikaykian no kitakit a lipoiin i 5 miheca ko 
kalalipoiin nangra, sa malecad ko romi’ad ko pisikiwan no congtong,ya i cilaay a 
sinkiw i 2013 miheca saka 4 folad saka 21 romi’ad, o maalaay a lipoiin paki tangen i 
iara ila’eno a silsilen:
Fafa’eday Kayki:
＊kororato Tang: 19 ko iin
＊PLRA Tang:13 ko iin
＊Kuwas Tang:5 ko iin
＊Mincin Tatng:3 ko iin
＊Apansa Pais:2 ko iin
＊UNACE Tang:1 ko iin
＊Komin Tang: 1 ko iin
La’enoay Kayki:
＊kororato Tang: 44 ko iin
＊PLRA Tang:27 ko iin
＊Mincin Tatng:3 ko iin
＊Apansa Pais:2 ko iin
＊UNACE Tang:2 ko iin
＊Komin Tang: 2 ko iin
＊Kuwas Tang:1 ko iin
＊To’asan Tang:1 ko iin
＊Ciyakiniya Tang:1 ko iin
Nano kairaan no Parakuay kitakit, o sici nona kitakit i matiya o sowal ni Simon・ 
Poliparu ("Simón Bolívar") o tada ngangan ningra i ci Simon・Hosi・Antoniyon・ti
・Santisima・Trinitato・Poliparu・Palasios・Ponti・I・Pranko"（Simón José" 
Antonio de la Santísima Trinidad Bolívar Palacios Ponte y Blanco、1783 miheca,saka7folad, saka24romi’ad –1830miheca,saka12folad,17romi’ad, omi keriday to saka tomireng no Satimalan Amirika a kitakit）: ano ca ko sofitay ko nisateked mikowan, o pakoniyah sanay matiya o awaay ko sifo, naka mapalasawad malatapang no kitakit ci Sitoisniru, lahodayay to mamang ko ‘orip no tamtamdaw, nikawrira, o sofitay ko so’elinay a mikowan tona kitakit. 
Kalawidang to roma kitakit(國際關係).
O cecay a mikapotay no Mirukosir"（Sipanya sowal: Mercosur; Mercado Común del" 
"Sur、Porutokaru sowal: Mercosul; Mercado Comum do Sul、Ikiris sowal：Southern" 
"Common Market)" hananay a saopo ,ona saopo i, o kapolongan a pili’etanan i 
katimolay no Satimolan Amirika. Manga’ay ko kalafiyaw ato Poracir、Arucincin ato 
Urakuay. I ’ayaw no 20sici masasiwar no mipadafo’an no Ikiris a kitakit Arucincin, i 
aikor tono 20sici masasiwar ho no mipadafo’an no Amirika a kitakit Poracir ko 
demak. Orasaka, 2005 miheca pakamaro’en ko sofitay no Amirika tona kitakit, hato 
patalaway to fiyaw a kitakit, onini ko lalengatan no fangafang ato fiyaw a kitakit.
O kalawidan ato Conghuaminko(與中華民國的外交關係).
O Parakuay a kitakit i o mihantayay to Kiwsanto , malecad ato Conghuwaminko, 
onini ko kakaketonan a malawidang, 1957 miheca, saka 7 folad, saka 12 romi’ad 
makakaketon to tilid a malawidang, itini i Satimolan Amirika odengan ona kitakit ko 
mihaiay pakasicien. Naw han, yo malacongtong ci Arufreto Sutoroisnir i 1954 miheca 
mihantay to kiwsanto, matiya o pihantay no Conghuwaminko sa tongal sa ko 
kanga’ay no kalawidang nona tosa a kitakit. 1959 miheca saka11 folad, saka 29 
romi’ad, mapatireng ko "tasukuwan"(大使館) no Conghuwaminko i Parakuay, o 
Parakuay ho patireng ko "tasukuwan" i Taypak. 
O sakowan(行政區分).
O polong kasasiroma sakowan no Parakuay i, o Tatapangan a Niyaro’(Siwto) ato 17 a 
sakowan(departomentos),ya i rarikoray ’i,o tatapangan a niyaro’ no sakowan:
1.Arto Parakuay sakowan"( Alto Paraguay)" （Firti Olinpo）
2.Arto Parana sakowan"( Alto Paraná)" （Siwta Tir Isti ）
3.Amanpay sakowan"( Amambay)"（Pitoro Fan Kapaciro）ira ho koroma a niyaro’  Kapitan Pato.
4.Ansiyon Tatapangan Sakowan"( Departamento de Asunción)" （Ansiyon）
5.Pokiron sakowan"(Boquerón )"（Firatifiya）
6.Kaakuas sakowan"( Caaguazú)" （Koronir Opito）
7.Kasapa sakowan"( Caazapá)"（Kasapa）
8.Kanintiyo"( Canindeyú)"（Saruto ti Kuayra）
9.Sintora sakowan"(Central)"（Arikua）
10.Konsipciyon sakowan"( Concepción)" （Konsipciyon）
11.Kortilira"(Cordillera)"（Kaakupi）
12.Kuayra"(Guairá)"（Piciyalika）
13.Itapua"(Itapúa)" （Inkarunasion）
14.Sisionis sakowan"(Misiones)"（San Fan Pautista）
15.Ninpok sakowan "(Ñeembucú)" （Piraru）
16.Parakuali sakowan "(Paraguarí)"（Parakuali）
17.Poritinti Acis sakowan"(Presidente Hayes)"（Poso Kororato）
18.San Pitoro sakowan"(San Pedro)"（San Pitoro ti Ukuamancio）
Palapalaan(地理).
O Parakuay a kitakit ’i, malala’eday to Parakuay ’alo malalitosa a mapecih, o 
Ka’etipay Parakuay(Paraguay Oriental) ato Kawaliay Parakuay,ira ho ko Ciyako 
hananay a pala. Ora i kawaliay a pala ’i, mahaop ko 40% a sera no kitakit, 97% ko 
maro’ay tamdaw, ira ko masatapolopoloay a sera, ira ko masahadhaday a sera, ira ko 
kilakilangan ato cihanekay a sera. O Amanpay a rotorotokan ko kasala’ed ato Puracir 
kitakit.
Nikawrira, o i saka’etipay a Parakuay ’i, macaco’isay ko kinahirahira, ma’icangay ko 
sera, matakaray ko kilalang o tamdaw sa ’i, matakaray to, o karara’ed ato Arucincin 
kitakit a Pirukomayon ’alo o sena’sena’an,i lilis nona ’alo o ka’amisay no Yoropa a 
tamdaw ato Rosiya a tamdaw ko mafolaway a tayni, itiratira i saidahiay a sera toya 
Ciyako ’i, caayay ka cisafaw to 10 ofad ko kaaloman no maro’ay tamdaw.
I sak’eti’etip no satimalan a pala ’i, o Parana ’alo ko kasala’ed to roma a kitakit, o 
nanom ona Paran ’alo ko sapisang’ to tata’angay tafa’ (Itaypu Tafa’, o roma ngangan o 
Ikuaso Tafa’ hananay)alaciwasilay ato Puracir. O misangaan nona tafa’ a dinki(水力
發電) o sakakaay i nitahepoan no kakayaran a kitakit. Tona Parana ’alo ira ho ko 
cecay a tafa’ o Ciyasrita Tafa’, malalilamay ato Arucincin. Orasaka, anini o 
saadihayay ko mipaliwalay i romaroma a kitakit to dinki ko Parakuay. O dadahal no 
kilakilangan a pala ’i,780 ofad kofo, mahaop ko 40% a sera no polong no Parakuay 
kitakit.
Finacadan (民族).
O tamdaw no Parakuay mahaop ko 90% o Kurani Finacadan, ira ho ko ciramramay to 
remes no Yoropa tamdaw, o Mitis hananay pangangan. Ona Mitis hananay a 
tamdaw ’i, ya mafolaw a tayni ko kohecal tamdaw no Yoropa tona sera, saci’icel sa pararamod to Kuarani Yincumin, sa ’aloman ko ciramramay to remes no Yoropa. O 
lalengatan itiyay to katayni no patenakay to Kristo Pitooran a Yiso Hui saopo(耶穌
會), mipa’icel a mipatenak、mi’osaw to punka no Kurani, nikawrira malaplap sato ko 
Yiso Hui ’i, caay sa kala tokay ko kaloniyaro’ no Parakuay, oroma sa ’i, o teloc no 
kohecalay tamdaw no Yoropa, away ko ci’icelay a mikowanay, toya sato mikerid ko 
Puinoaris to sapisiiked a mikowan, manaay ko Parakuay a tamdaw a mido’edo, o 
niyah a kitakit o niniyah ko patireng sa ko tamdaw no Parakuay. Itiya sato tomireng ci
Fransiya hakasi malasa’ayaway congtong, micorcor anoca mipatangic a pakararamod 
to roma afinacadan,oya hato sapifelihaw to tayal a teloc no Yoropa tamdaw, laplapen 
ningra. Orasaka, ciremes no Kurani ko kalotamdaw no Parakuay, malita’ang to 
kaciremes no Kurani.
O mafolaway a tamdaw ’i, ira ko Toic,ira ko Italiya, Sipanya, Dipon, Kaping ato 
Arapiya, iraroma nonini a tamtadaw o Puracir ato Arucincin ko pakasiwar to demak
no Parakuat a tamdaw. 
O sowal (語言).
Ono sifo a kapolongan sowal ’i, o Sipanya sowal ato Kurani sowal, mahaop ko 
94% a tamdaw no Parakuay mafana’ay somowal to Kurani sowal, 75% a tamdaw 
mafana’ay a somowal tono Sipanya sowal. Caay konini aca, ira ko 16 ofad mahaop ko 
2.5% a tamdaw mafana’ay tono Toic a sowal.
O pitooran(宗教).
Mahaop ko 90% a tamdaw o Tinsikiw ko pitooran, o roma sa ’i,  ira ko 
Minonita, Fancalay Aocoran ni Yiso Kristo Kiwkay"(The Church of Jesus Christ of" 
"Latter-day Saints," kantang han pangangan": LDS）,"o kafana’an no kalotamdaw ’i,o 
Molomon(摩門教) hananay a pitooran. Paifaloco’ sanay ko pitoor.
Punka (文化).
O kalotamdaw no Parakuay ’i, cirURamramay to remes no Sipanya, o wama ’i,
Sipanya tamdaw. O wina ’i, o Kurani tamdaw, orasaka, caay ka pisakakinih a 
misaicowa, matatoy nangra kona tosa a punka ato ta’as a pinangan, tahanini ira ho ko 
80% a tamdaw no Parakuay kalasowal han nangra ko tosa a sowal.
Kaka’enen(食文化).
Matiya o fiyaw a kitakit tada maolah a minanom to Mati a ocia, maolah to Tilili 
hananay ko piminanom to Mati ociw. Ona Tilili ’i,ono tato’asan ho a pinangan. Naw 
iro maolah a minanom to Mati ocia, halititiay ko ka’en nangra, ona ocia o sapiserer to 
ka’akawang no ’ilang, mipatongalay to witamin ato sakacisoher mifalah to tatiih no 
tiring. O nano to’asan maolahay to a minanom to Mati ociw ko Parakuay tamdaw, ora 
Tilili hananay ’i, itiyaay i Ciyako Kalaloodan a mapatenak ko matiyaay a pinanom to ocia. O kaka’enen to romi’ami’ad o niparamraman to Mancioka hananay a kililang, o nini Mancioka ko sapisanga’ to ’epang.
O dafong no nitahepoan no kakayaran (世界遺產).
O citodongay to demak no Kiwiku, Kakaku ato Punka no Linhoko "(United Nations" 
"Educational, Scientific and Cultural Organization, UNESCO)," o mihinamay a pakika
to tadamaanay dafong no nitahafan no kakaryan, ono Parakuay a radamaanay 
dafong ’i,cecay aca ko mitokian i 1993 miheca, o Ra Santisima Torinita ti Parana ato 
His ti Taparanki a Yiso Hui Patenakan to Sowal no Wama"(Missions jésuites de la" 
"Santísima Trinidad de Paraná et Jesús de Tavarangue)." O maro’ay itini a tamdaw’i,
「Torinita nalacolan」hananay a misarahoday a pangangan, onini a nalacolan ’i, o 
mapatirengay i katimaol no Parakuay ato ka’amis no Arucincin, mahaopay ko 
Parana ’alo, aloman ko nani cowacoway misalamaay a tamdaw. O itiraay i 
Inkarunasion Niyaro’ a Torinita i 1706 miheca a patireng tona niyaro’, ira ko isifo’ay 
a potal, Tata’angay Kyokai, sefi’, pitilidan, katayalan,pitelian to to’asan dafong, ato 
niyaro’ no Yincumin.
1767 miheca namalaplap ko YisoHui, naikoran to lahedaw sato ko sasiwar no Yiso
Hui,o Torinita sa ’i, awa sato ko milingwaay tona nalacolan, nikawrira, masongila’ ko 
pisalof ta fangcal ko katelek taha nini.
Pitiri'an Tilid(參考文獻).
Itini i 23 00 S, 58 00 W, noNotimolan Amilika ko Paraguay.
Polong no sekalay i 406,752 sq km “saka 60 ko rayray no ngangan. ”
“O sekalay no sera i, 397,302 sq km, no nanom a sekalay i, 9,450 sq km ” 
Polong i 6,862,812 ko tamdaw.
sera(土地)
Masakilac ko sera o malo kakaomahen(農業) a sera 53.80%, Malo no kilakilangan(林業) a sera 43.80%, malo no roma to a sera 2.40%.
siyoto(首都)
O [Asuncion(亞松森) ko Siyoto.
katomirengan no kitakit a romi’ad(國家紀念日)
Pihiratengan no kitakit a romi’ad i sakalima 14 a romi’ad.
O Sawara’an no kitakit(國家) anini i ci Horacio Cartes(歐拉西歐·卡提斯), patirengan(擔任) a romi’ad i 2013 a miheca(年) saka 8 folad(月) saka 15 a romi’ad. 
Pi’arawan to lakaw

Parayapay:
Parayapay（和平部落）
Itiniay i Luye(鹿野) Cen no Taitung(台東) ko Parayapay a niyaro’, 162 ko sa’osi no parod no loma’, 443 ko sa’osi no tamdaw.
88% ko ka’aloman(多的) no Yincomin(原住民), polong han i, 390 ko tamdaw; o roma sato i, 12% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong(全部) han i, 53 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan(族群) i, ko Amis(阿美族)77%, Bunun(布農族)2%, roma(其他)8%.

Paridrayan:
Paridrayan（大社部落）
Itiniay i Sandimen(三地門) Cen no Pingtung(屏東) ko Paridrayan a niyaro’, 229 ko sa’osi no parod no loma’, 733 ko sa’osi no tamdaw.
98% ko ka’aloman(多的) no Yincomin(原住民), polong han i, 718 ko tamdaw; o roma sato i, 2% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong(全部) han i, 15 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan(族群) i, ko Paiwan(排灣族)95%, Rukai(魯凱族)1%, Bunun(布農族)1%, roma(其他)1%.

Parin:
Takaray a sowal(概要).
O Parin Hontian a Kitakit(مملكة البحرين), o Parin hananay ko kalo panganga, itiraay i Sa’etipan no Aciya mingataay to salawacan no Posowan a riyar a kanatalan a kitakit, o tatapangan a syoto i,o Mainara(Arapiya a sowal:المنامة‎ Al Manāma). Adihay ko kanatal itini, o satata’angay a kanatal no Palin i,o Parin kanatal, nani ka’amis taratomol 55㎢ ko kato’edaw, saniwali tarasa’etip 18㎢ ko kakahad,polongen ko kakahad i,758㎢. Isaka’etip i,o Sawti Arapiya, matatongod to Fahe Honti Tata’akay Kayakay(Jisr al-Malik Fahd), o miracaray to riyar a kayakay konini. Isaka’amis to 200km o Ilan kitakit; o Katar Napecihan Kanatal itiraay i kawali no sakatimol.
O kakarayan i, o Fa’edetay a Tafotafokan.
I 2021a mihecan a polong no tamdaw 1,234,571 ko tamdaw, ilaloma’ no nini i,ira ko 666,172 ko tamdaw o nani papotalay.
Iaikor tono 19 sici, matatilid to kakaketonan ato Ikiris mala makowanan no Ikiris ko Palin, o Ikiris ko pa’adingay. 1971 miheca miliyas nani tini ko Ikiris, oya mikowanan no Ikiris a siwaay a kitakit, o Parin ato Katar misiiked a patireng to noniyah a kitakit, oya ’osaw to 7 mikowanan no Ikiris i, mapapolong a patireng to Arapiya Mapapolongay a Hontian Kitakit(United Arab Emirates;UAE), tahira sato i 2002 miheca, milekal ko Palin mala no Hontian Kitakit.
O kicai no Parin i,caay ka o kasolin simal aca ko palawinaan, mipadahof to Kinko ato Pisalaman a demak, o Syoto Maynama o kasa’opoan no ilaloma’an to no kitakit ato ipapotalan to no kitakit o tata’akay a Citodongay to Paso a Demak itini.
Tatapangan no sowal(語源).
O sowal no Arapiya to "Baḥrayn" hnanay i,o tosaay a ruyar("bahr") sanay ko imi ira，orasaka "al-Bahray" i,ona「tosa a riyar」sanay ko imi. Ona sowal tona Kolan hananay i,kina70 a 
i Korancin, isa’ayaw ho i,cowa ko Parin ko mitoro’an, o kawaliay a Arapiya Pecih Kanal ko mihaenan.Itini tona palapalaan i,nani katimolay a Pasla al-Baṣrah no Posiwan, mahaop ko Parin, Kowito, Hasa Langdaway Faniyot, Katifo, Arapiya Mapapolongay a Hontian Kitakit(United Arab Emirates;UAE), Katar, Satimolan no Irako, tahira i ka’amis no Anman a madado’edo. O polong no sawali’an no Arapiya a lislis no riyar, tona cecay a patek ko mihecan sahetoay o Parin.[2 Nikawria, anini sato i,ona tosaay a riyar o sawali’an no Parin a kanatal ato i sak’etioay awawwan ko mitoro’an,anoca o sa’amisan no kanatal ato satimolan a riyar ko mitoro’an.[4 Ira ho ko roma a pinengeng tona tosay kanatal, o kaheciday ato kalonanom a nemnem komitoro’an.O roma a sowal i,ona tosaay a riyar hananay i,o Posiwan ato tata’akay a fanaw I ngata no Hasa Langdaway Faniyot sanay.[6
I 1971 miheca saka 8 folad saka 15 romi’ad, oya mikowan no Tata’akay Alkahafa a Laloma’an a Hontian a Parin caay to ko mikowanan no Ikiris, kaheci sato ko pisiiked to Niyahpikowan a kitakit.
Rikisi(歷史).
I’ayaw ni Yiso a mihecan iraay to a mapatireng ko tata’akay a niyaro’ , I’ayaw ni Yiso to 1000 a mihecan maro’ itini ko Finikki a tamdaw(Ikiris a sowal:"Phoenicia"), ikor ni Yiso to saka7 sici,mala o cecay a sakowan no Arapiya Hontian Kitakit, mirecep ko punka no 
, orasaka malapinangan no aniniay a Muslin. 1507~1602 mihecahecan ma’eco no Portokaro(Potawya), do’edo’edo sa i,o Posi Hotian Kitakit to ko mikowanay. 1783 miheca, mafelih no Parin ko pikowan no Posi,milekal to misaikeday a kitakit ko Parin.1920 miheca cowaten no Ikiris malanipaadingay a kitakit no Ikiris. I sakatosa a lalood no nitahepoan no kakarayan i 1940miheca saka10 folad malisawak no salifong no Italy ko Parin.1957 miheca, patedo sa ko Ikiris a milekal:「o nipaadingan no Ikiris a misaikeday a kitakit ko Parin」sanay. 1971 miheca saka 8 folad saka 14 romi’ad,laheci sato ko Pisaiked to Niyhakitakit, o「Parin Kitakit」hananay a pangangan. 2000miheca saka 2 folad saka 14 romi’ad, mafalic a pangangan to Parin Hontian Kitakit, o tapang no kitakit i falicen a pakahonti, o Honti ci Amir("Amīr"), oya faloay ko coco’ a hata no kitakit i, rowanen a mifalic to ’enem a coco’ a hata.
Sici(政治).
Hontian Rikec a Kitakit ko faco no sici no Parin,o Honti ko Tapang no kitakit, orasak cowa to kahakowa ko sakowan a ’icel no sifo, nikawrira, o kasaniyaro’aro tata’angay ko 
a ’icel,manga’ay to a do’edo’edo han ko pinangan no kasaniyaro’ a mikowan to demak no niyah a niyaro’. Paninako han o Islam a niyaro’ o rikec no Islam Pitooran ko dado’edo’en a matayal, ono Kristo a niyaro’ ono Kristo a rikec ko dado’edo’en a matayal, ono Indo a niyaro’ ono Indo Pitooran a rikec ko dado’edo’en. 
I 2002 miheca saka 10 folad ptireng to Fafa'eday Pikaikian ato Kararemay Pikaikian, Tosaay ko Pikaikian a Faco no kitakit, o kiing no Fafa'eday Pikaikian a kiing i, o Honti ko mitoro’ay to sakalakiing, o Kararemay Pikaikian a kiing i,o misinkiwan ko kalakiing. Itini i taliyok no Arapiya o sarakatay a midemak to sinkiw no Pikaikian no Kitakit, o sarakatay a mihai to fafahiyan mitopa, mikihatiya to sici. Nikawria, i 2011 miheca ira ko sapifelihaw to sifo a sa’opo milongoc to sakatongal no kanga’ay no sici no Parin.
Kasakowakowan (行政區).
O polong a kasakowakowan no Parin ira ko 4 a Sakowan, syoto sakowan, Mohalako sakowan("Muḥāfaẓat al-Muḥarraq"),Ka’amisay sakowan ato Katimolay sakowan.
Palapalaan (地理).
I kawaliay no SawtiArapo ko Parin a kitakit,mingataay to saka’etipan no Posi a Kihaw, masadahdahay a ma’icangay a kanatanatal. Nani masadasdasay a tafotafokan cakat sa tahira i 134m nani tongroh no riyar, tangasa i sakatakarawayay a「ci’cefelay a lotok」"(Mountain of Smoke)."
O polong a hahadaf no pala no Parin ira ko 665㎢, nikawrira, nipaloan to sera ko salawacan no riyar mala karopaw a pala, sa matongal ko kakahad to780㎢, ikaka no Ikiris a Man kanatal ("Isle of Man") to mamang.
I sa’ayaw ’edengan 33 ko kanatal, nikawrira to ikor to i,paloen to sera ko salawacan no riyar a mafalic ko pala, i 2008 miheca saka 8 folad, o polong a kanatal tahiraay to i 84 ko kaadihay no ’osi no kanatal. Pakaynien i kakahad no kanatal a rayray o Parin a kanatal, do’edo sa i o Howar kanatal("Juzur Ḩawār"), Muharako kanatal,Umoansan kanatal ato Sitola kanatal. 
O lilis no riyar ira ko 161km ko kato’edaw, cowa ka laliting ko kalala’edan to roma a kitakit.
O kacifrangan a kakarayan so’emtay fa’edetay, o kasi’enawan sa’emelay. O dafong no pala i, tada patahtahay to kasolin a simal, kaso no pala ato foting.Nikawrira, tada manikaway to kamaomahan a sera, o manga’ayay ka kaomahen a pala i,’edeng mahaop ko 2.8% no polong a pala no kitakit.
O tafotafokan a pala i,mahaop ko 92% no polong a pala no kitakit. O latiih no pala i,caay ka ‘eca ka pisaliyaliyaw a ira ko kakedalan a mafetak to ko sota’ ato tata’akay a tahefod, orasak omisi’ayawan a tata’angay a inorong no taliyokan,o malatafok ko o’edengan a omah, masi’ac ko riyar a malatiih ko salawacan no ruyar ato rakarakan.O lalengatan nona latiih i,o nani kaira no tata’akay a taka micoro’ay to simal, mi’olacay to simal a pisanga’an ato misang’ay to dingki, mangalefay oya takaw sanay a matayal i Topoli a kihaw. O nanom ato sera sa i,cilamlam to cinah.
Kakarayan(氣候).
Macara no nani tokos no Ilan, cilacila maiyof no la’enoay a fali ko Parin. I saka 6 a folad tahira i saka 7 folad o nani Ilako ato SawtiArapo a Faliyos no Tahefod maiyof ko Parin, cowa to ’araw ko ka’ayaway a mamaan. O kaciferangan no Parin caay ka filo ko fa’edet, nawhan i, italiyokay no Parin a riyar pangtaay, tangsol sanaay a macakat ko fa’edet, sa do’et sato ko romi’ad, mangalefay to dadayay. I kacifrangan a fa’edet i,tahiraay to i 50°C ko ka’akawang, o ‘orad sa i, caay ka hakowa, ‘edeng i kasi’enawan ko ka ’oradan, kairaan to pisa’osi to polong a ’orad to cecay a miheca o ’edengan 71.8 hawmi ko kaaduhay.
Tamdaw (人口).
I 2001 miheca a pisa’osian to tamdaw i, o polong ira ko 650,604 ko kaaloman no tamdaw no Parin, o nani patopatal a mafolaway a tayni a tamdaw cecay no kalitolo1/3. O sa’adihayay ko ni’aroan no tamdaw a tokai i,o Manamah("Manmah") ato Mohalako("Muharrq"), o katongao no tamdaw to mihecaan latek 2.96%.Ono sifoan a sowal i,o Arapiya a sowal, nikawrira, ’aloman kono roma a kitakit a tamdaw itini sa o Ikiris a sowal ko kasasowal.
Pitooran(宗教).
Ono kitakit a mitoro’an ko Islam(Arapiya a sowal:الإسلام, "al-’islām") a Pitooran, orasaka, o 
no Parin sahetoay o mitooray to Muslin. O kasa’isal no Sinyi Felaw ato Sonni Felaw away ko no sifo a pisa’osi, latek mahaop ko 65~75% o Sinyi Felaw no Islam,nikawrira, o Sonni Felaw ko mikowan tona kitakit. Caay ko Islam a Pitooran aca itini, ira ho ko misa Kristoay, ato mitooray to Indo a Kyokai. I 2010 miheca a pisa’osi to tamdaw i,o cowa ko Muslin a maro’ay itini a tamdaw ira ko 367,683 ko tamdaw.
Kicai(經濟).
Itiya ho o kihakihawan ko Parin a kitakit, o pi’a’alan to odo’ no fidac ato kalalo’acaan a pala, 
maro’ay itini a tamtamdaw o mi’alaay to odo’ no fidac, mifoting ato malali’acaay ko ‘orip nangra. I 1933 miheca makera ko kasolin simal, o sa’ayaway a mikarkarray to kasolin a kitakit itini tona kihakihawan a pala, o sarad no kasolin ira ko 1712 ofad a ton, kaso no pala a sarad ira ko 924 ofad lifangmi(m³) ko kaadihay. O kahiceraan no kalafalican to payso no kalokitakit itini. Nengnengen kono i 2004 mihecaan a Kapolongan a Nitayal a’Epoc("Gross National Product":"GNP") ira ko 100 ok kono Amirika a payso, ono Kala’isal no Kalotamdaw a Kapolongan ’Epoc("Gross national income,:GNI"）i,13,590 kono Amirika a payso, o kacemahad no Kapolongan a Nitayal a’Epoc no kalotamdaw mahaop ko 5.6%, nipaliwalan a lalosidan no kitakit to cecay a miheca ira ko 145 ok kono Amirika a payso, ilaloma’ nonini i, o Ni’acaan ira ko 61 ok kono Amirika apayso, o niliwalan i,ira ko 84 ok kono Amirika a payso.
O demak no pili’etan no Parin, masiwar nani 1985miheca masaromaroma ko kafalic no ’aca no simal. Tada macemahaday ko dingwa ato lalan, onini ko sakakahiceraan no kapolongan kaisya no pinapina a kitakit itini. Nikawrira, o lilomah a pala no Parin ’edeng 2.9% no polong no kitakit a sera, orasaka, ono i lalomaan no kitakit a Kapolonga a Nitayalan a ’Epoc ’edeng aca 0.5%, o losay to kaka’enen sahetoay o ni’acaan nani roma akitakit.
Tada adihay ko awaay ko tayal a kapah ho a tamdaw. O kalacemcemay a demak no Parin o kalahedaw no kaso a simal ato nanom, oninian a demak i,o haharatengen to ikor. I 2008 miheca a sa’osi o awaay ko tayal mahaop ko 4%, ilaloma’ no nini i, o fafahiyan mahaop ko 85% ko awaay ko tayal. 2007 miheca, o kakreidan no citodongay to tayal ci Macito Ar Alawi hakasi misalof a misongila’ to faco no katayalan, malasa’ayaway a midemak to sapatodong to awaay ko tayal a tamdaw, itini i Arapiya o sa’ayaway ko Parin to midemakay to matiniay a sapatodong. 
Pisalamaan no lafang(旅遊).
O palafangay to cecay amihecaan matafisiw ko 800 ’ofad ko tamdaw, 
o ‘alomanay a lafang i,o nani ngata’ay to Arapiya a kitakit, nikawrira, sa’adihay sanay to a matongal ko nani cowacowaay a lafang, mangalefay ko ka’aloman no lafang a tayni a minengneng to maa’ise’ised a pacikay to tosiya(Ikiris a sowal:"Formula One，F1"), ona kala’ised a demak i,nani 2004 miheca satapang a tahanini.
Mapatateko no Parin ko aniniay a punka no Arapiya ato 5 patek ko katelang no rikisi a nalacolan halo 
no lafang. Itini i Parin adihay ko katelang ho pisitalaan, ilaloma’ nonini i, o Parin Pisitalaan(Porokaru a sowal:"Qal'at al Portugal;" Holan a sowal:"巴林堡") o karengawan no punpunka no Tirmuen(Kirisiya a sowal:"Týlos"),[11 I’ayaw ni Yisoan miheca to 3000 ko miheca a matenak nani tini. Onini ko pihai no Linhoko Ciawkouncuci(Ikiris a sowal:"United Nations Educational, Scientific and Cultural Organization"，decdecan a tilid: "UNESCO") to malo rarocekan no ihekalay a polong a tamdaw. Caay konini ’aca ko cinganganay, oya itiraay i Muhalako a Arato Pisitalaan tata’angay ko ngangan nonini. 
Itini i Parin adihay ko pitelian tono to’as ho a dafon a Pookuwan:i Parin no kitakitan a Pookuwan mana’ang ko i’ayaway ni Yiso to 9000 miheca no fakelokelohan a mihecahecan a dafong、o samaamaanay a dafong nani punpunka no Tirmuen tahira i no Arapiyan a punka; Loma’ no Kolancin i, o pinaanaangan ’aca to tadamatelangay a Kolancin a Pookuwan; o Kasolin Simal a Pookuwan o pipatili’an to maamaan a kikai ato tilid nani 1931 miheca yo matama ko kasolin simal. 
Pakaynien i rikisi a minengneng i, oya nipatirengan i 692 miheca a Kamis Kiokay no Islam("Khamis Mosque"), i 14~15 sici liyawen ho a misongila’ o samatelangay a Kiokay no Islam; o satata’angay a Kiokay no Islam i,o Afatahe Kiokay; o Papa Pita’ongan("Barbar Temple") oni patirengan itiya ho i Tirmuen a mihecahecan; oya i’ayaway ni Yiso to 3000 patek ko mihecan a Ali Tademademan("Dilmun Burial Mounds)"ira ko 85000 ko kaadihay no tadem. 
O ’orip a kilang ira ko 400 miheca ko kato’as nona kilang,itiraay i satimolan no Parin a Sacir Tafotafokan("Sakhir"), away ko nanom itini, nika sanga’ay sa ko karengaw nona kilang, ’aloman ko tayniay a lafang a faheka a minengneng.
Tahapinangan a tilid (參考文獻).
Dialect, Culture, and Society in Eastern Arabia: Glossary. Clive Holes: XIX. 2001 [2020-02-14. （原始內容存檔於2018-12-25）.
存档副本. [2011-02-19. （原始內容存檔於2011-02-21）.
Bahrain digs unveil one of oldest civilizations. BBC. [2017-09-19. （原始內容存檔於2014-11-13）.

Parius:
Parius（分水嶺部落）
Itiniay i Manzhou(滿州) Cen no Pingtung(屏東) ko Parius a niyaro’, 88 ko sa’osi no parod no loma’, 246 ko sa’osi no tamdaw.
96% ko ka’aloman(多的) no Yincomin(原住民), polong han i, 236 ko tamdaw; o roma sato i, 4% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong(全部) han i, 10 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan(族群) i, ko Paiwan(排灣族)94%, Bunun(布農族)1%.

Parod:
O paror no pangcah (阿美族的火塘).
Itiya ho patireng ko pangcah to loma’ . Misafaloco’(審慎) to saka tanektekaw(堅固) . Ta caay ka loyoh(摧毀) no faliyos . Samasa mifadahong(屋簷) sato cangra . sapoener han nangra a misanga’ . Nikaorira . o laloma’ saan .masakakahad(較寬) tono aniniay a loma’ . Ano mifadic(再鋪建) to fadahong . saheto(均) o eli’(茅草) . o patih(牆壁) saan o mitolikan(編織) to ’awel(竹片) . Oya hecek (梁柱)no laloma’ i. ira ko mito’to’an(雕刻) a coka to saka ening(好看) a ma'araw . O takar(床) saan o mitolikan to penen(芒草梗) ato ’oway(藤條) . Onian ko saka caay ka soemet(潮濕) . I laloma’(屋內)saan . ira ko kafoti’an(床鋪) . o pihololan(休息區) ato pisafelan(烹飪區) a paror(爐灶) . O roma sato . ira ko laosidan(家俱) . sikal oray riko’polong no caca'edongen(衣物) . o kakaenen(食物) ato losid(工具) no sakalingad(農事) . Maemin malina'ec(收藏) i laloma’ . Caay to ka lalen(不同) tono aniniay ko rawang(格局) no loma’. ira ko kofaw(廚房) ato 'ariri(儲藏室) . Ora paror i laloma’ i . o pisafelan ato pingiroan(取暖) . Itini a malaholol(圍座) ko polong paro no loma' . Hatatiya(雖然) i laloma’ a misafel ko pangcah . nikaorira .marocekay(齊全) ko lodis nangra to sapitangtang(餐具) . Ano mitapay(燻烤) mikesir to(煎炒) . misafel ato mitamek(烤) . mangaayay kiya sa o . Ora falah(火煋) no paror . cowa ka padeng(熄滅) . Kasienawan(冬天) sato . malaholo cangra a misi'ayaw toya paror . mingro(取暖) .Itini cangra a masasowal(商討) to demak no laloma'an(家庭) . Ora paror i laloma’ . saci ’acofel(冒煙) saan a masaromi’ami’ad . caay ka ’olaw(燻黑) ko patih no laloma’ hakiya? caay ka pakacorah(火災) hakiya? Sanay ko rihanaw9(擔憂) no harateng . O katengilan(根據) to sowal no mato’asay tonini. Ano pararir(時常) a mada’at(被燻) no ’acofel ko laloma’an . ’olaw sato ko patihpatih hananay .o marocekay kona loma’(家和萬事興) sanay kira .Matiya(就好像) irayay ko mato’asay(祖靈) nangra a pacafay(庇佑) cangraanan . Ano sakongkong(冷清) asa ko loma’ i. matiya to o kahiceraan(逗留) no cimacima a kawas(孤魂野鬼) sanay ko patinako(比喻) to sowal . Ora falah(火煋) no lamal i . o karihanawan(擔心) to ko pakacorah . Itini saca i kaliomahan(農忙) . Matatood(全員) ko paro no loma’ a malingad(外出工作) . na'onen(小心) nangra a mipadeng kora langto(餘火) no lamal .Minokay sato a misakalafi(做晚餐) . Tayra i fiyafiyaw(鄰居) a mitotong(點著火) tosalikat a misafel . Ano caay paka hadidi(忍耐) ko wawa to cahiw(飢餓) .Itini a mitamek to konga(地瓜) cangra to sa pacoma(餵食) to kaemangay(幼兒) . I’ayaw o 'orip no pangcah . polong sanay ko kaciloma’no kasalomaloma'(家族) . Matapal(明顯) ko ka samaanmaan(狀況) no paro no loma’ . Ano malalikel(分配) to kafoti’an . Onini ya cahoay ka ciramor(成婚) ko mingataay(靠近) to safawahan(大門) . Cangra ko cacitodong to mamaocor(派遣) a matayal . Mingataay tora paror i . o mama ato wina no laloma’an . ato dadipoten(嬰兒) a kaemangay . ya i salaloma’ay ci'ici'iwananay(最內部) . o samato’asay nangra . Ano sali’si’(寒冷) ko sienaw . Patodongen(準被) nangra ko mato’asay to paror to sapingiro . Hatiniay ko loma' no pangcah hananay . 
Uruma a suwal nu 'Amis tu "parur"(爐灶) hananay i, pakayniay i aru' nu luma', pasuwalsa, "Fangcalay parur, kanca tatiihay parar saan ku caciyaw nu pangcah. Uruma satu, anu mamikadafu ku fa'inayan a wawa, u faki nu luma' caka eca pipatafu tu sasuwalen "xxx anu tayra tu kisu pikadafuan i, aka kapidah, aka katuka, sa'icelen a mipatireng ku nu pikadafuan isu" saan ku palimu'ut tu mamikadafu. 
Masa Parur ku aru', fangcal ku pising saki widang atu salikaka nu tireng i tatapangan nu talengawan.Saka, pitu:sur saan ku fa'inayan a matayal i pikadafuan. 

Parok:

Parupu:
Parupu（新福部落）
Itiniay i Guanshan(關山) Cen no Taitung(台東) ko Parupu a niyaro’, 158 ko sa’osi no parod no loma’, 446 ko sa’osi no tamdaw.
64% ko ka’aloman(多的) no Yincomin(原住民), polong han i, 284 ko tamdaw; o roma sato i, 36% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong(全部) han i, 162 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan(族群) i, ko Amis(阿美族)59%, Tayal(泰雅族)1%, Bunun(布農族)2%, roma(其他)2%.

Pasawali:
Pasawali（巴沙哇力部落）
Itiniay i Taitung(台東) Cen no Taitung(台東) ko Pasawali a niyaro’, 139 ko sa’osi no parod no loma’, 379 ko sa’osi no tamdaw.
52% ko ka’aloman(多的) no Yincomin(原住民), polong han i, 196 ko tamdaw; o roma sato i, 48% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong(全部) han i, 183 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan(族群) i, ko Amis(阿美族)48%, Paiwan(排灣族)1%, Puyuma(卑南族)1%, roma(其他)2%.

Pasikau:
Pasikau（巴喜告部落）
Itiniay i Yanping(延平) Cen no Taitung(台東) ko Pasikau a niyaro’, 332 ko sa’osi no parod no loma’, 1,145 ko sa’osi no tamdaw.
89% ko ka’aloman(多的) no Yincomin(原住民), polong han i, 1,021 ko tamdaw; o roma sato i, 11% ko ka’aloman no roma a finacadan(族群), polong(全部) han i, 124 ko tamdaw.
Ira ko picodadan(桃源國小、桃源國中、中正圖書館) i niyaro’.
Ira ko kofa(延平鄉公所、延平戶政所、延平鄉代會、台東縣消防局延平分隊) i niyaro’.
Ira ko imeng(關山分局延平分駐所) i niyaro’.
Ira ko paisingan(延平衛生所) i niyaro’.

Pasing:
Pasing（南勢部落）
Itiniay i Heping(和平) Cen no Taichung(台中) ko Pasing a niyaro’, 376 ko sa’osi no parod no loma’, 966 ko sa’osi no tamdaw.
42% ko ka’aloman(多的) no Yincomin(原住民), polong han i, 410 ko tamdaw; o roma sato i, 58% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong(全部) han i, 556 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan(族群) i, ko Tayal(泰雅族)39%, Amis(阿美族)2%, Bunun(布農族)1%.
Ira ko picodadan(和平國小、和平國中) i niyaro’.
Ira ko paisingan(和平衛生所) i niyaro’.
Ira ko Kiwkay(台灣基督長老教會南勢教會、真耶穌教會南勢教會) i niyaro’.

Pasongan:
Tamdaw 人口.
Itiniay i Changbin(長濱) Cen no Taitung(台東) ko Pasongan a niyaro’, 113 ko sa’osi no parod no loma’, 259 ko sa’osi no tamdaw.
92% ko ka’aloman(多的) no Yincomin(原住民), polong han i, 237 ko tamdaw; o roma sato i, 8% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong(全部) han i, 22 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan(族群) i, ko Amis(阿美族)88%, Bunun(布農族)0.5%, Tayal(泰雅族)0.5%, roma(其他)2%.

Pasumaq:
Pasumaq（下丹路部落）
Itiniay i Shizi(獅子) Cen no Pingtung(屏東) ko Pasumaq a niyaro’, 109 ko sa’osi no parod no loma’, 339 ko sa’osi no tamdaw.
94% ko ka’aloman(多的) no Yincomin(原住民), polong han i, 320 ko tamdaw; o roma sato i, 6% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong(全部) han i, 19 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan(族群) i, ko Paiwan(排灣族)92%, Rukai(魯凱族)1%, Bunun(布農族)1%, Amis(阿美族)1%, roma(其他)1%.

Patawlinan:
Patawlinan（巴島力安部落）
Itiniay i Yuli(玉里) Cen no Hualien(花蓮) ko Patawlinan a niyaro’, 439 ko sa’osi no parod no loma’, 1,158 ko sa’osi no tamdaw.
40% ko ka’aloman(多的) no Yincomin(原住民), polong han i, 467 ko tamdaw; o roma sato i, 60% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong(全部) han i, 691 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan(族群) i, ko Amis(阿美族)34%, Bunun(布農族)1%, Tayal(泰雅族)1%, Puyuma(卑南族)1%, roma(其他)2%.
Ira ko picodadan(高寮國小) i niyaro’.

Paterungan:
Paterungan（新社部落）
Itiniay i Fengbin(豐濱) Cen no Hualien(花蓮) ko Paterungan a niyaro’, 83 ko sa’osi no parod no loma’, 227 ko sa’osi no tamdaw.
88% ko ka’aloman(多的) no Yincomin(原住民), polong han i, 200 ko tamdaw; o roma sato i, 12% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong(全部) han i, 27 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan i, ko Kebalan(噶瑪蘭族)55%, Amis(阿美族)27%, Tayal(泰雅族)1%, roma(其他)5%.

Patrice Talon:
Patrice Talon(帕特里斯·塔隆)
I 1958 a miheca(年) saka 5 folad(月) saka 1 a romi’ad masofoc(出生) ci Patrice Talon, malamikomoday a tamdaw.
O Sawara’an no kitakit(國家) no Benin(貝南) anini i ci Patrice Talon, patirengan(擔任) a romi’ad i 2016 a miheca saka 5 folad saka 1 a romi’ad. 

Paudadan:
Paudadan（大德﹙巴烏拉藍﹚部落）
Itiniay i Xincheng(新城) Cen no Hualien(花蓮) ko Paudadan a niyaro’, 254 ko sa’osi no parod no loma’, 727 ko sa’osi no tamdaw.
72% ko ka’aloman(多的) no Yincomin(原住民), polong han i, 526 ko tamdaw; o roma sato i, 28% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong(全部) han i, 201 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan(族群) i, ko Amis(阿美族)48%, 撒奇拉雅族1%, Bunun(布農族)4%, Tayal(泰雅族)4%, Truku(太魯閣族)12%, Kebalan(噶瑪蘭族)1%, roma(其他)3%.

Paul Biya:
Paul Biya(保羅·比亞)
I 1933 a miheca(年) saka 2 folad(月) saka 13 a romi’ad masofoc(出生) ci Paul Biya, malamikomoday a tamdaw.
O Sawara’an no kitakit(國家) no Cameron(喀麥隆) anini i ci Paul Biya, patirengan(擔任) a romi’ad i 1982 a miheca saka 11 folad saka 6 a romi’ad. 

Paul Kagame:
Paul Kagame(保羅·卡加米)
I 1957 a miheca(年) saka 10 folad(月) saka 23 a romi’ad masofoc(出生) ci Paul Kagame, malamikomoday a tamdaw.
O Sawara’an no kitakit(國家) no Rwanda(盧安達) anini i ci Paul Kagame, patirengan(擔任) a romi’ad i 2000 a miheca saka 4 folad saka 22 a romi’ad. 

Paumeli:
Paumeli（包霧目力部落）
Itiniay i Jinfeng(金峰) Cen no Taitung(台東) ko Paumeli a niyaro’, 80 ko sa’osi no parod no loma’, 270 ko sa’osi no tamdaw.
96% ko ka’aloman(多的) no Yincomin(原住民), polong han i, 260 ko tamdaw; o roma sato i, 4% ko ka’aloman no roma a finacadan(族群), polong(全部) han i, 10 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan i, ko .

Pawli:
"Musa Paradisiaca"

Payayoka:

Payljus:
Payljus（白鷺部落）
Itiniay i Laiyi(來義) Cen no Pingtung(屏東) ko Payljus a niyaro’, 217 ko sa’osi no parod no loma’, 664 ko sa’osi no tamdaw.
97% ko ka’aloman(多的) no Yincomin(原住民), polong han i, 644 ko tamdaw; o roma sato i, 3% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong(全部) han i, 20 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan(族群) i, ko Paiwan(排灣族)95%, Amis(阿美族)1%, roma(其他)2%.
Ira ko picodadan(來義國小林分班) i niyaro’.

Payuwan:
Payuwan（排灣部落）
Itiniay i Majia(瑪家) Cen no Pingtung(屏東) ko Payuwan a niyaro’, 156 ko sa’osi no parod no loma’, 531 ko sa’osi no tamdaw.
98% ko ka’aloman(多的) no Yincomin(原住民), polong han i, 518 ko tamdaw; o roma sato i, 2% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong(全部) han i, 13 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan(族群) i, ko Paiwan(排灣族)91%, Rukai(魯凱族)1%, Tayal(泰雅族)2%, Amis(阿美族)1%, Bunun(布農族)1%, roma(其他)3%.
Ira ko paisingan(排灣村衛生室) i niyaro’.

Pedro Pablo Kuczynski:
Pedro Pablo Kuczynski(佩德羅·巴勃羅·庫辛斯基)
I 1938 a miheca(年) saka 10 folad(月) saka 3 a romi’ad masofoc(出生) ci Pedro Pablo Kuczynski, malamikomoday a tamdaw.
O Sawara’an no kitakit(國家) no Peru(秘魯) anini i ci Pedro Pablo Kuczynski, patirengan(擔任) a romi’ad i 2016 a miheca saka 7 folad saka 28 a romi’ad. 

Pekus:
Pekus（排骨溪部落）
Itiniay i Datong(大同) Cen no Yilan(宜蘭) ko Pekus a niyaro’, 24 ko sa’osi no parod no loma’, 41 ko sa’osi no tamdaw.
32% ko ka’aloman(多的) no Yincomin(原住民), polong han i, 13 ko tamdaw; o roma sato i, 68% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong(全部) han i, 28 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan(族群) i, ko Tayal(泰雅族)32%.

Peru:
Peru（祕魯）
Itini i 10 00 S, 76 00 W, noNotimolan Amilika ko Peru.
Polong no sekalay i 1,285,216 sq km “saka 20 ko rayray no ngangan. ”
“O sekalay no sera i, 1,279,996 sq km, no nanom a sekalay i, 5,220 sq km ” 
Polong i 30,741,062 ko tamdaw.
sera(土地)
Masakilac ko sera o malo kakaomahen(農業) a sera 18.80%, Malo no kilakilangan(林業) a sera 53%, malo no roma to a sera 28.20%.
siyoto(首都)
O [Lima(利馬) ko Siyoto.
katomirengan no kitakit a romi’ad(國家紀念日)
Pihiratengan no kitakit a romi’ad i sakapito 28 a romi’ad.
O Sawara’an no kitakit(國家) anini i ci Pedro Pablo Kuczynski(佩德羅·巴勃羅·庫辛斯基), patirengan(擔任) a romi’ad i 2016 a miheca(年) saka 7 folad(月) saka 28 a romi’ad. 
Pi’arawan to lakaw

Peter M. Christian:
Peter M. Christian(彼得·克里斯琴)
I 1947 a miheca(年) saka 10 folad(月) saka 16 a romi’ad masofoc(出生) ci Peter M. Christian, malamikomoday a tamdaw.
O Sawara’an no kitakit(國家) no Micronesia(密克羅尼西亞聯邦) anini i ci Peter M. Christian, patirengan(擔任) a romi’ad i 2015 a miheca saka 5 folad saka 11 a romi’ad. 

Peter Mutharika:
Peter Mutharika
I 1940 a miheca saka folad saka a romi’ad masofoc ci Peter Mutharika, malamikomoday a tamdaw.
O Sawara’an no kitakit no Malawi anini i ci Peter Mutharika, patirengan a romi’ad i 2014 a miheca saka 5 folad saka 31 a romi’ad. 

Petro Poroshenko:
Petro Poroshenko
I 1965 a miheca saka 9 folad saka 26 a romi’ad masofoc ci Petro Poroshenko, malamikomoday a tamdaw.
O Sawara’an no kitakit no Ukraine anini i ci Petro Poroshenko, patirengan a romi’ad i 2014 a miheca saka 6 folad saka 7 a romi’ad. His presidential term ended on 20 May 2019. 

Philippe of Belgium:
Philippe of Belgium(菲利普)
I 1960 a miheca(年) saka 4 folad(月) saka 15 a romi’ad masofoc(出生) ci Philippe of Belgium, malamikomoday a tamdaw.
O Sawara’an no kitakit no Belguim anini i ci Philippe of Belgium, patirengan a romi’ad i 2313 a miheca saka 7 folad saka 21 a romi’ad. 

Philippines:
Takaray sowal(概略).
Sano Takarok a sowal a pangangan I o Nikapolongan Filipin(Republika ng Pilipnas), sano Ikirissen I Republic of the Pilippines, o kalopangangan I Pilipin hananay, itiniay I katimol no Taywan ko ‘aro ningra. Malala’eday ato Taywan to Lisong Tata’eman(呂宋海峽),99km ko kalala’ed] ato Fotod, isaktimol I malala’ed ato Inni to Siripos Riyar, I saka’etip I Satimolan Riyar ko kalala’ed ato Yienan, isakwali o Filipin Riyar. Mi’aroay I kaka’atorayan, sa cilacila ci’atoray cilacila cifaliyos, nikawrira, onian ko kasaadihay no maamaan ato kina’orip.]
Ona kitakit I ira ko 7,641 ko riyaran kanatal,] kalatoloen a misa’osi ko tata’angay a pecih:o Lison riyaran kanatanatal, o Misao riyaran kanatanatal ato Mintanao kanatal.
O tamdaw I, ilaloma’ no kitakit ira ko 9,300 ko ‘emang, I cowacowa akitakit I 1,100 ko ‘emang, o I papotalay to ko ‘alomanay no Filioin tamdaw, 2015miheca misa’osi to tamdaw cirafasay to cecay ‘ok(億), o sakatosa ko ka’aloman no tamdaw I Satimolan kitakit.
Adihay ko kasasiromaroma no finacadan sa adihay ko kasasiromaroma no punka, ya I’ayaway no likisi a Nikolito(Negrito矮黑人) a tamdaw ko sa’ayaway a maro’ tona kanatal sanay ko sowal,to ikor ira to ko Satimolan Finacadan a tayni mahawikid nangra ko punka no Malisiya a tayni,ikora sato matenak ko pitooran ato kala’aca to dafong no tamtamdaw, mahawokid nangra ko punka no Into,Payrang ato Isulam atayni.
Pihapinangan Tilid.
] 徐慈薇. 2%華人掌握6成經濟！關於菲律賓 台灣人的10大盲點. 中時電子報. 2018-02-19 [2018-07-25]. （原始內容存檔於2018-07-25） （中文（台灣）‎）. 菲律賓是一個群島國，領土最北端的巴丹群島中的Mavudis Island，距離蘭嶼南方小蘭嶼只有99公里
] About The Philippines. . （原始內容存檔於2018年6月23日） （英語）.
] More islands, more fun in PH. 2016年2月20日 . （原始內容存檔於2018年6月20日） （英語）.
o katelang a matiliday:
Itini i 13 00 N, 122 00 E, noAsiya ko Philippines.
Polong no sekalay i 300,000 sq km “saka 73 ko rayray no ngangan. ”
“O sekalay no sera i, 298,170 sq km, no nanom a sekalay i, 1,830 sq km ” 
Polong i 102,624,209 ko tamdaw.
sera(土地)
Masakilac ko sera o malo kakaomahen(農業) a sera 41%, Malo no kilakilangan(林業) a sera 25.90%, malo no roma to a sera 33.10%.
siyoto(首都)
O [Manila(馬尼拉) ko Siyoto.
katomirengan no kitakit a romi’ad(國家紀念日)
Pihiratengan no kitakit a romi’ad i sakaenem 12 a romi’ad.
O Sawara’an no kitakit(國家) anini i ci Rodrigo Duterte(羅德里戈·杜特蒂), patirengan(擔任) a romi’ad i 2016 a miheca(年) saka 6 folad(月) saka 30 a romi’ad. 
Pi’arawan to lakaw

Pibutingan:
Pibutingan（順安部落）
Itiniay i Xincheng(新城) Cen no Hualien(花蓮) ko Pibutingan a niyaro’, 370 ko sa’osi no parod no loma’, 1,056 ko sa’osi no tamdaw.
21% ko ka’aloman(多的) no Yincomin(原住民), polong han i, 225 ko tamdaw; o roma sato i, 79% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong(全部) han i, 831 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan(族群) i, ko Amis(阿美族)48%, 撒奇拉雅族10%, Bunun(布農族)2%, Tayal(泰雅族)1%, Truku(太魯閣族)1%, Puyuma(卑南族)1%, roma(其他)3%.

Picodadan:

Picoiwi'an a lalan:

Pidudadan:
Picudadan(學校）
Maolah kako a talapicudan,minanam a miasip to cudad, romadiw masakero'.lipahak kako to romi'ami'ad.

Pierre Nkurunziza:
Pierre Nkurunziza(皮埃爾·恩庫倫齊扎)
I 1963 a miheca(年) saka 12 folad(月) saka 18 a romi’ad masofoc(出生) ci Pierre Nkurunziza, malamikomoday a tamdaw.
O Sawara’an no kitakit(國家) no Burundi(蒲隆地) anini i ci Pierre Nkurunziza, patirengan(擔任) a romi’ad i 2005 a miheca saka 4 folad saka 26 a romi’ad. 

Pilifet to fana' to suwal no Yincumincu:
Pilifet to fana' to suwal no Yincumincu (原住民族語認證).
Iti:ya ho , misafacalho ko matoa'say , ano misanga’ to lalan no salananoman no omah i , nanitira i tatapangan no tukus a misitapang a palafanaw , ta misulinga’ to a mikarkar a misakengkeng a miropay to halalan no nanom a sera, do^do han nangra ko 'apilis no 'alo ato tono’ a misalalan . ano taharifa to 'ongcoy i , ano awa'ay to ko pakayraan to halalan i , makakutakutay a mipehpeh toya ’ongcoy ato mi’orong a mifalah toya napehpehan a fakeloh,caayay katalaw cangra to cidal ato 'orad , caayay karorayen cangra to romi'ami'ad a tayal , tangasa i kanga'ayan no nanom a romakat , ta palaheci a misalalan tangasa i omaomahan. Mahaenay ko pinangan no mato'asay no mita itiya:ay ho, a mapapalipaliw a madadadama a miliyaw a miliyaw ko demak nangra , ta ira ko kakaenen no mita i matini . 
'Araw han no mita i matini , pakayniay i pipalowad to sowal ato tilid no Yen-Cu-Ming-Cu hananay a demak i , saka lima to a mihecaan a milifet to fana’ to sowal no Yen-Cu-Ming-Cu(原住民族), malowan a malowan ko panganganay a finacadan a miseking , maserer a maserer ko pakalifetay to fana’, i tini sca i mitiliday ho i pitilidan a kaemangay no mita mahaen aca , o haharatengen no mita ko mahaenay a demak a misakimokimor a mikingkiw. O Yen-Cu-Ming-Cu Wot-Yen-Hoy no mita i , so'elin to , adihayay to ko naikoran no demak nangra , pakayni i pipalowad to serangawan no mita , caayay to katararikor ko faloco’ ato pinangan nangra , tadamihayi kako to nidemakan nangra , nikaorira , o maherekay to , o pakalifetay to fana’ to sowal no Yen-Cu-Ming-Cu , o malapasifana'ay to i pitilidan a finacadan , caayay katangasa ko pirikec ko patanoktok no Yen-Cu-Ming-Cu Woy-Yen-Hoy no mita , do^do saan tono nisetekan no Ciyaw-I-Pu a demak , caayayho pakamuecel pakalifet to hahademaken i tini a mipa'ading to salongoc no Yen-Cu-Ming-Cu to kioyiku , awaayay ko no niyah a 'icel a lalan a misolinga’ a patireng to hamamamidiput to pasifana'ay i pitilidan . 
O tomirengay i 'a'ayaw no kioyiko i pitilidan , i niyaro’ i , o pasifana'ay , nengneng han ko sifo no Taywan , cango'otay ko pipa'adingan , cango'otay ko palaheciay to salongoc i kalodemak , cango'otay ko solinga’ no paca'ofay to ngiha no i 'a'ayaway a pasifana'ay , o kasiniada'an to ko tireng ato paro no loma’ ato 'orip no pasifana'ay . Misacikacikay cangra a mirawod to konkoan , kalihanawan to ko rakat i lalalalan to romi’ami’ad , i tatokian tangasa i pipasifana’an a konkoan a pasifana’ to tilid ato suwal no Yin-Cu-Ming-Cu i wawawawaan sa no mita , o itiraay to i pitilidan a singsi no Taywan i , caay ka i mata nangra ko pasifana’ay no Yin-Cu-Ming-Cu , ci faloco’ cangra o Yin-Cu-Ming:-Cu i saan , caayay kamipadang a misa’op a mi’ocol to wawa no Yin-Cu-Ming-Cu a papinanam , oratek i mafu’ot no singsi nangra i pitilidan , o latek i malata'ocoran no singsi nangra a matayal , o roma i o miundoay ko wawa no mita i pitilidan , cecay a lipay sepat a polo’no tatokian ko pinanaman no wawa no mita i , matatodung to mahaenay a demak i , icu:waho a minanam ko wawa no mita , pakayni i tilid , pakayni i suwal , pakayni i serangawan , ci faloco’ci cedi aca ko malopasifana’ay no mita a midemak,'araw han awa saca ko pitadiecan sano pakuyoc sato ko pasifana’ay no Yin-Cu-Ming-Cu i pitilidan , ano itini aca i niyaro’ i , mahaenay aca ko faloco’ no mama ato ina no wawa no mita . 
Nanay haenen no mita ko ’icel no faloco’ ita a midodo^ to pisalananom no mato’asay iti:yaho, ko pidemak no mita to rayray a demak no Yin-Cu-Ming-Cu , ta nanitera’ talatolis malasacingacinga ta awaay to ko malawaay a dademaken , o kasapaanto no Taywan a tamdaw kita . 

Piling:
Piling（比麟部落）
Itiniay i Jianshi(尖石) Cen no Hsinchu(新竹) ko Piling a niyaro’, 94 ko sa’osi no parod no loma’, 334 ko sa’osi no tamdaw.
93% ko ka’aloman(多的) no Yincomin(原住民), polong han i, 311 ko tamdaw; o roma sato i, 7% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong(全部) han i, 23 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan(族群) i, ko Tayal(泰雅族)90%, Amis(阿美族)1%, roma(其他)2%.
Ira ko Kiwkay(真耶穌教會比麟教會) i niyaro’.

Pinaski:
Pinaski（下賓朗部落）
Itiniay i Beinan(卑南) Cen no Taitung(台東) ko Pinaski a niyaro’, 232 ko sa’osi no parod no loma’, 670 ko sa’osi no tamdaw.
50% ko ka’aloman(多的) no Yincomin(原住民), polong han i, 337 ko tamdaw; o roma sato i, 50% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong(全部) han i, 333 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan(族群) i, ko Puyuma(卑南族)36%, Amis(阿美族)4%, Paiwan(排灣族)3%, Bunun(布農族)2%, Rukai(魯凱族)1%, roma(其他)4%.
Ira ko picodadan(賓朗國小) i niyaro’.
Ira ko imeng(台東分局卑南分駐所) i niyaro’.

Pipahosoan to tilifi no Yen-cu-min:
Pipahosoan to tilifi no Yen-cu-min(原住民電視臺)
Yinmingtay(原民台) han no holam no kwaping ko Tilifi no Yincuming(原住民電視台). O sa’ayaway nikacitilifi no Yincuming i Taywan ato i salaloma’ no Aziya. Edeng onini a cecay ko tilifi no mita o Yincuming. Itiya i 2004 mihecaan 12 a folad saka 1 a romi’ad a mahayda no Yinminghoy(原民會), saka mapatireng kona Tilifi no Yincuming, nikawrira i salaloma’ no Tayse(台視)ko polong no likakawa noya tilifi. Tangsa i 2005 mihecaan saka 8 a folad saka 23 a romi’ad a masomad, o Tongsen a Tilifi(東森電視台) ko sitodongay. Namatira, i salaoma’ nonini a demak, adihay ko nikalalifet no harateng no cisakowanay a tamdaw, tangasa i 2007 mihecaan saka 1 folod saka 1 a romi’ad ta so’linay o yincumingto ko sitodongay to polong no likakawa nora tilifi, ta i saka 4 folad saka 1 a rom’ad a mapangangan to Tilifi no Yincuming a saan. Itini i laloma’ no tayal noya tilifi, mapolongay ko ’Amis, Taloko, Punun, Pariwan, Saysiya ato romaroma a fnacadan. Ano mipasadak sato to singpong ko singpongkisya hawi, makakotakotay ko painiay, macacalicaliw to romi’ad a papelo ato pasadak to masamaamaanay a kamok. O iraay a kamok anini i tilifi hawi, masilsil i rarikor: • 繽紛台灣再發現 • 原少一級棒 • 原住民新聞雜誌 • 原視午間新聞 • 族語新聞 • 原視影展 • 沈哥!好久不見 • 打拚 台灣人民的歷史 • 文化紀錄觀點 看見南島 • 台灣麻里巴國際狩獵祭系列活動 • 超級原舞曲 • 大家說英語 O singpongkisya i salaloma’ nona Tilifi, masilsil ko ngangan i kaikor: • 日茉樂嫚 • Kolas Yotaka • 馬紹•阿紀 • 瑪蓋丹•石卡達法度 • 巴魯.達禮雅露（許鋒生） • 阿力夫.達禮雅露（許倍馳） • 比恕伊•馬紹（陳桃霞） • 阿莉•曼格格 • 卡造（章俊博） • 查勞•卡那斯（連建忠） • 夫洛克（陳信有） • 舞不•石卡大法度 • 歐嗨•思娃娜 • 黃秋忠 • 喀 什 • 孫沛 • 哦飛影 • 里辛 • 伊書兒•法琳基楠 

Pisirian:
Pisirian（比西里岸部落）
Itiniay i Chenggong(成功) Cen no Taitung(台東) ko Pisirian a niyaro’, 418 ko sa’osi no parod no loma’, 1,054 ko sa’osi no tamdaw.
70% ko ka’aloman(多的) no Yincomin(原住民), polong han i, 733 ko tamdaw; o roma sato i, 30% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong(全部) han i, 321 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan(族群) i, ko Amis(阿美族)64%, Puyuma(卑南族)1%, roma(其他)5%.
Ira ko picodadan(三仙國小、三仙國小附幼) i niyaro’.

Pitaw:
Pitaw(Tatak)

Pitilidan:
Pitilidan (學校).
O pitilidan i.Ira ko tato`oren a mikikaen(計畫)a naylon ato cikan ha dodo`en. Ira ko patidengan a loma` pisa`opoan to tamedawmedaw. Hapi linsiwwan. Hapi hatatanaman. 
O tadala`oc(目的) no pi hatatanaman mi tour to citay(時代) aca o sa`osi no kitakit, selangasan(文化) sararoma.
Sa arafinay kitakit a pitilidan no likisi(歷史)o tanotapan a pitilidan(國王學校) i saayaw ni Yis Kristo 597mihacan i tira Inkilis(英國) a patiden. Salitengay a pitilidan. I tini to no kowapin a likisi salitengay a pitilidan i tini周朝.Pasifana to sakangaay no pinangan sapalatamdaw. Mi tilid, mi `osi.No sofitay a demak. 
Anini a citay. O pitilidan ma`ecad o pafanay to sakatayar a demak a tanen (技能).Tangasa o citay hatini ma falicay to ko pinangan. O pitiliday a tamddaw o siwmi(証明) ko minanayan nangra .Ca to kami sa`icer a mihatatanam. Lomasa to o pasifanay a singsi o kafana`an ca ningra misimsim to sapa`ini to mi tiliday a tamedaw.

Piyaway:
Piyaway（比亞外部落）
Itiniay i Fuxing(復興) Cen no Taoyuan(桃園) ko Piyaway a niyaro’, 41 ko sa’osi no parod no loma’, 120 ko sa’osi no tamdaw.
93% ko ka’aloman(多的) no Yincomin(原住民), polong han i, 112 ko tamdaw; o roma sato i, 7% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong(全部) han i, 8 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan(族群) i, ko Tayal(泰雅族)89%, Amis(阿美族)2%, roma(其他)3%.
Ira ko imeng(大溪分局榮華派出所) i niyaro’.
Ira ko Kiwkay(台灣基督長老教會比亞外教會) i niyaro’.

Piyoxo:
Piyoxo（小馬部落）
Itiniay i Chenggong Cen no Taitung ko Piyoxo a niyaro’, 228 ko sa’osi no parod no loma’, 595 ko sa’osi no tamdaw.
70% ko ka’aloman no Yincomin, polong han i, 415 ko tamdaw; o roma sato i, 30% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 180 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan i, ko Amis65%, Paiwan1%, Puyuma1%, roma3%.

Piyuma:
Piyuma（平和部落）
Itiniay i Taiwu Cen no Pingtung ko Piyuma a niyaro’, 168 ko sa’osi no parod no loma’, 716 ko sa’osi no tamdaw.
98% ko ka’aloman no Yincomin, polong han i, 702 ko tamdaw; o roma sato i, 2% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 14 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan i, ko Paiwan93%, Amis1%, roma3%.
Ira ko picodadan(武潭國小平和分校、比悠瑪部落圖書資訊站) i niyaro’.

Plmwan:
Plmwan（平論文部落）
Itiniay i Jianshi Cen no Hsinchu ko Plmwan a niyaro’, 36 ko sa’osi no parod no loma’, 137 ko sa’osi no tamdaw.
97% ko ka’aloman no Yincomin, polong han i, 133 ko tamdaw; o roma sato i, 3% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 4 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan i, ko Tayal93%, Amis1%, Paiwan1%, Saysiyat1%, roma1%.

Pnguu:
Pnguu（來吉部落）
Itiniay i Alishan Cen no Chiayi ko Pnguu a niyaro’, 127 ko sa’osi no parod no loma’, 352 ko sa’osi no tamdaw.
97% ko ka’aloman no Yincomin, polong han i, 341 ko tamdaw; o roma sato i, 3% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 11 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan i, ko Cou94%, Bunun1%, Paiwan1%, roma1%.

Poland:
Poland（波蘭）
Itini i 52 00 N, 20 00 E, noYoropi ko Poland.
Polong no sekalay i 312,685 sq km “saka 70 ko rayray no ngangan. ”
“O sekalay no sera i, 304,255 sq km, no nanom a sekalay i, 8,430 sq km ” 
Polong i 38,523,261 ko tamdaw.
sera(土地)
Masakilac ko sera o malo kakaomahen a sera 48.20%, Malo no kilakilangan a sera 30.60%, malo no roma to a sera 21.20%.
siyoto(首都)
O [Warsaw ko Siyoto.
katomirengan no kitakit a romi’ad(國家紀念日)
Pihiratengan no kitakit a romi’ad i sakalima 3 a romi’ad.
O Sawara’an no kitakit anini i ci Andrzej Duda, patirengan a romi’ad i 2015 a miheca saka 8 folad saka 6 a romi’ad. 
Pi’arawan to lakaw

Polo't:
Pangangan 大峰峰名稱由來.
Polo't a niyaro',
Tamdaw 人口.
Itiniay i Changbin Cen no Taitung ko Polo't a niyaro’, 33 ko sa’osi no parod no loma’, 77 ko sa’osi no tamdaw.
91% ko ka’aloman no Yincomin, polong han i, 70 ko tamdaw; o roma sato i, 9% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 7 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan i, ko Amis44%, Kebalan42%, roma5%.

Pololan:
Pololan（福祿灣部落）
Itiniay i Jianshi Cen no Hsinchu ko Pololan a niyaro’, 48 ko sa’osi no parod no loma’, 188 ko sa’osi no tamdaw.
93% ko ka’aloman no Yincomin, polong han i, 175 ko tamdaw; o roma sato i, 7% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 13 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan i, ko Tayal92%, Saysiyat1%, roma1%.

Ponaway:
Ponaway（帛納外部落）
Itiniay i Jianshi Cen no Hsinchu ko Ponaway a niyaro’, 32 ko sa’osi no parod no loma’, 126 ko sa’osi no tamdaw.
98% ko ka’aloman no Yincomin, polong han i, 124 ko tamdaw; o roma sato i, 2% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 2 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan i, ko Tayal93%, Amis1%, Truku1%, roma4%.

Pongodan:
Pongodan（大橋部落）
Itiraay i Nan-rong-li(南榮里) no Posong(台東市).
Itiniay i Taitung Cen no Taitung ko Pongodan a niyaro’, 397 ko sa’osi no parod no loma’, 1,040 ko sa’osi no tamdaw.
58% ko ka’aloman no Yincomin, polong han i, 600 ko tamdaw; o roma sato i, 42% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 440 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan i, ko Amis47%, Paiwan1%, Bunun1%, Puyuma5%, roma3%.
Ira ko kofa(台東縣環保局) i niyaro’.
Tora kaitiraan no Pongodan i, itiraay toya kalafakelohay a pala, adihay ko masaapolaway a fakeloh, ira ko cecay a fakeloh hato miocekoyay a waco. Ona Pongodan i, tatodong sa itira i fafongohan noya fakeloh, mansa Fafongahan hananay ko ngangan nona Pongodan itiya ho. Ti'edawan ko finawlan a pangangan tona Fafongohan, pasowal to niyaro' naira i, lowan lowan hananay naira a pangangan, saikor to i, keting sa to ko Pongodan a ngangan. 
O nani Farangaway ko finawlan nona niyaro', iraay ko papina nani 'Etolanay, o Piwma ato nani kaetipay o Cang-hwa ato Pin-tong mafolaw tayni maro'.

Portugal:
Portugal（葡萄牙）
Itini i 39 30 N, 8 00 W, noYoropi ko Portugal.
Polong no sekalay i 92,090 sq km “saka 111 ko rayray no ngangan. ”
“O sekalay no sera i, 91,470 sq km, no nanom a sekalay i, 620 sq km ” 
Polong i 10,833,816 ko tamdaw.
sera(土地)
Masakilac ko sera o malo kakaomahen a sera 39.70%, Malo no kilakilangan a sera 37.80%, malo no roma to a sera 22.50%.
siyoto(首都)
O [Lisbon ko Siyoto.
katomirengan no kitakit a romi’ad(國家紀念日)
Pihiratengan no kitakit a romi’ad i sakaenem 10 a romi’ad.
O Sawara’an no kitakit anini i ci Marcelo Rebelo de Sousa, patirengan a romi’ad i 2016 a miheca saka 3 folad saka 9 a romi’ad. 
Pi’arawan to lakaw

Posi:
posi(貓)
Takaray a sowal (概要).
Ira ko posi ako tatolo, kohetingay ko cecay, folatakan ko cacey, makorahay ko cecay. maolah ko fafaji no mako a mi'afofo cairaan.

Posko:
Posko（璞石閣部落）
Itiniay i Yuli Cen no Hualien ko Posko a niyaro’, 148 ko sa’osi no parod no loma’, 378 ko sa’osi no tamdaw.
42% ko ka’aloman no Yincomin, polong han i, 159 ko tamdaw; o roma sato i, 58% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 219 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan i, ko Amis33%, Bunun5%, Truku1%, Seediq2%, roma2%.

Posong:
Posong (niyaro')
I Mingkok 58 a mihecaan mapatongal iPawsangli nani Seweyli kona niyaro'.
I kaikor no Taytongnicong a kongkoan ko kasaniyaro' no Posong.

Potipot siyakay no Siwkolan ’Amis:
Potipot siyakay no Siwkolan ’Amis （秀姑巒阿美族的社會組織）
Onini a tilid ato “O lalosidan no serangawan no Siwkolan a ’Amis” o malecaday to nai cong-yin-yin min-co-so koni likakawa koni tosa a tilid, nahani, o cecayay ko litapangan, saka o cecayay ko lowad misanga toni tosa a tilid, nika o citodongay cowa kahecad, o laloma’ to ’aloman ko citodongay cowa kahecad. Onini a tilid citodongay i, ira ci 劉斌雄 kapot nira i ira ca 丘其謙 ato 石磊 ato 陳清清 hakasi. 1965 a miheca o cong-yin-yin min-co-so ko patahekalay, maparayray to sakafalo a patosokan a tilid. Tosa miheca ko pirakat mikilim piciyosa toni a tilid, itini i niyaro’ no Fata’an ko patosokan, nika macowak talaroma no Siwkolan a ’etal no niyaro’ no ’Amis.
O paro nona tilid ira ko: sakacecay a liyad, o likisi ato salawacan no pala; sakatosa a liyad, kalaklak no niyaro’; sakatolo a liyad, laloma’an ato tamdaw; sakasepat a liyad, o kasangasaw; sakalima a liyad, pangangan no laloma’an ato pinangan no laloma’an; sakaenem a liyad, saki’orip apinangan; sakapito a liyad, o sapikowan to niyaro’; sakafalo a liyad, likakawa no sakidafong; sakasiwa a liyad, o rikec; sakamoetep a liyad o sapifolaw. O roma ’adihay ko painian pakafana’ to potipot no pinangan ato litapangan no sapisilsil to kinaira nitilidan ato malocoka, mato nicokaan to no rayray no ngangasawan no Fata’an a niyaro’, no pakainaay a lilengawan no Fata’an, no Tafalong to pilalang no mangangatay ko kararamod, pahapinang to ’aro no taheka, o kasateked no kapot no Fata’an ato pasinto, sepatay a niyaro’ no siwkolan to pangangan a kasasotiri’, o misilsilan to pinganganan no salawinawina, o rayray no liteng ni cokaan, no itiraay niyaro’ a kasakapot, no Kiwit kasaselal a ngangan, o rayray sapikowan no Fata’an to pala, o ’etal no pifotingan ato sapikowan no rayray lima ko safaw to nicokaan, sepat polo’ ira ko cecay tatiri’en. Toni patalahekalan a ngangan no liyad ato nisadakan nicokaan malotatiri’an, so’elin to maemin maparo ko potipot no siyakay kasamanmaan a manengneng itini tona tilid, tadamahapinang ko serangawan ato likakawa no ’Amis.
Pi’arawan to lakaw.
劉斌雄等，1965，《秀姑巒阿美族的社會組織》。臺北：中央研究院民族學研究所。
陳文德，1989，〈阿美族年齡組制度的研究與意義〉，《中央研究院民族學研究所專刊》68：105-144。

Pranab Mukherjee:
Pranab Mukherjee
I 1935 a miheca saka 12 folad saka 11 a romi’ad masofoc ci Pranab Mukherjee, malamikomoday a tamdaw.
O Sawara’an no kitakit no India anini i ci Pranab Mukherjee, patirengan a romi’ad i 2012 a miheca saka 7 folad saka 25 a romi’ad. 

Pratan:
Pratan（布拉旦部落）
Itiniay i Xiulin Cen no Hualien ko Pratan a niyaro’, 256 ko sa’osi no parod no loma’, 797 ko sa’osi no tamdaw.
94% ko ka’aloman no Yincomin, polong han i, 747 ko tamdaw; o roma sato i, 6% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 50 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan i, ko Truku83%, Amis3%, Tayal3%, roma4%.
Ira ko picodadan(三棧國小、三棧國小附幼) i niyaro’.

Prokopis Pavlopoulos:
Prokopis Pavlopoulos(普羅科皮斯·帕夫洛普洛斯)
I 1950 a miheca saka 7 folad saka 10 a romi’ad masofoc ci Prokopis Pavlopoulos, malamikomoday a tamdaw.
O Sawara’an no kitakit no Greece(希臘) anini i ci Prokopis Pavlopoulos, patirengan a romi’ad i 2015 a miheca saka 3 folad saka 13 a romi’ad. 

Pucunug:
Pucunug（文樂部落）
Itiniay i Laiyi Cen no Pingtung ko Pucunug a niyaro’, 293 ko sa’osi no parod no loma’, 1,033 ko sa’osi no tamdaw.
97% ko ka’aloman no Yincomin, polong han i, 1,007 ko tamdaw; o roma sato i, 3% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 26 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan i, ko Paiwan93%, Amis1%, roma2%.
Ira ko picodadan(來義鄉幼兒園) i niyaro’.
Ira ko imeng(潮州分局信義派出所) i niyaro’.
Ira ko paisingan(來義村衛生室) i niyaro’.

Pudun:
Pudun（布頓部落）
Itiniay i Jinfeng Cen no Taitung ko Pudun a niyaro’, 36 ko sa’osi no parod no loma’, 133 ko sa’osi no tamdaw.
97% ko ka’aloman no Yincomin, polong han i, 129 ko tamdaw; o roma sato i, 3% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 4 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan i, ko .

Puerto rico:
Puerto rico（波多黎各）
Itini i 18 15 N, 66 30 W, noNotimolan Amilika ko Puerto rico.
Polong no sekalay i 13,791 sq km “saka 163 ko rayray no ngangan. ”
“O sekalay no sera i, 8,870 sq km, no nanom a sekalay i, 4,921 sq km ” 
Polong i 3,578,056 ko tamdaw.
sera(土地)
Masakilac ko sera o malo kakaomahen a sera 22%, Malo no kilakilangan a sera 63.20%, malo no roma to a sera 14.80%.
siyoto(首都)
O [San Juan(聖胡安) ko Siyoto.
katomirengan no kitakit a romi’ad(國家紀念日)
Pihiratengan no kitakit a romi’ad i sakapito 4 a romi’ad.
O Sawara’an no kitakit anini i ci Donald John Trump, patirengan a romi’ad i 2017 a miheca saka 1 folad saka 20 a romi’ad. 
Pi’arawan to lakaw

Pukpuk:
Pukpuk（簿簿部落）
Itiniay i Ji’an Cen no Hualien ko Pukpuk a niyaro’, 2,688 ko sa’osi no parod no loma’, 6,978 ko sa’osi no tamdaw.
18% ko ka’aloman no Yincomin, polong han i, 1,245 ko tamdaw; o roma sato i, 82% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 5,733 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan i, ko Amis15%, Truku1%, Bunun0.5%, Tayal0.5%.
Ira ko imeng(吉安分局仁里派出所) i niyaro’.
Ira ko kofa(花蓮第一大隊仁里分隊) i niyaro’.

Puljekuwan:
Puljekuwan（下草埔部落）
Itiniay i Shizi Cen no Pingtung ko Puljekuwan a niyaro’, 42 ko sa’osi no parod no loma’, 157 ko sa’osi no tamdaw.
97% ko ka’aloman no Yincomin, polong han i, 152 ko tamdaw; o roma sato i, 3% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 5 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan i, ko Paiwan78%, Bunun3%, roma17%.

Puljetji:
Puljetji（佳興部落）
Itiniay i Taiwu Cen no Pingtung ko Puljetji a niyaro’, 138 ko sa’osi no parod no loma’, 456 ko sa’osi no tamdaw.
98% ko ka’aloman no Yincomin, polong han i, 447 ko tamdaw; o roma sato i, 2% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 9 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan i, ko Paiwan94%, Bunun1%, roma2%.

Pungudan:
Pungudan（大梅部落）
Itiniay i Mudan Cen no Pingtung ko Pungudan a niyaro’, 130 ko sa’osi no parod no loma’, 359 ko sa’osi no tamdaw.
90% ko ka’aloman no Yincomin, polong han i, 323 ko tamdaw; o roma sato i, 10% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 36 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan i, ko Paiwan86%, Amis1%, Bunun1%, Rukai1%, roma1%.

Pusi:
Pusi.

Pusong:
Pusong（布頌部落）
Itiniay i Taitung Cen no Taitung ko Pusong a niyaro’, 284 ko sa’osi no parod no loma’, 709 ko sa’osi no tamdaw.
52% ko ka’aloman no Yincomin, polong han i, 368 ko tamdaw; o roma sato i, 48% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 341 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan i, ko Amis36%, Puyuma10%, roma6%.
Ira ko picodadan(台東女中) i niyaro’.

Puyuma:
Puyuma（普悠瑪部落）
Itiniay i Taitung Cen no Taitung ko Puyuma a niyaro’, 1,136 ko sa’osi no parod no loma’, 3,132 ko sa’osi no tamdaw.
39% ko ka’aloman no Yincomin, polong han i, 1,233 ko tamdaw; o roma sato i, 61% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 1,899 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan i, ko Puyuma28%, Amis6%, Paiwan1%, Bunun1%, roma2%.
Ira ko picodadan(南王國小、卑南國中、南王國小附幼、普悠瑪部落圖書資訊站) i niyaro’.
Ira ko imeng(台東分局南王派出所) i niyaro’.
Ira ko kofa(台東縣消防分局南王分隊) i niyaro’.

Pyahaw:
Pyahaw（比亞豪部落）
Itiniay i Nan’ao Cen no Yilan ko Pyahaw a niyaro’, 389 ko sa’osi no parod no loma’, 1,227 ko sa’osi no tamdaw.
92% ko ka’aloman no Yincomin, polong han i, 1,133 ko tamdaw; o roma sato i, 8% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 94 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan i, ko Tayal86%, Amis2%, Truku1%, Paiwan1%, Bunun1%, roma2%.
Ira ko picodadan(碧候國小、碧候國小附幼、碧候部落圖書資訊站) i niyaro’.
Ira ko imeng(蘇澳分局碧候派出所) i niyaro’.

Pyanan:
Pyanan（南山部落）
Itiniay i Datong Cen no Yilan ko Pyanan a niyaro’, 259 ko sa’osi no parod no loma’, 857 ko sa’osi no tamdaw.
94% ko ka’aloman no Yincomin, polong han i, 806 ko tamdaw; o roma sato i, 6% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 51 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan i, ko Tayal86%, Amis1%, Truku1%, roma5%.
Ira ko picodadan(南山國小、南山國小附小) i niyaro’.
Ira ko imeng(三星分局南山派出所) i niyaro’.
Ira ko paisingan(南山衛生室) i niyaro’.

Pyasan:
Pyasan（比雅山/角板山部落）
Itiniay i Fuxing Cen no Taoyuan ko Pyasan a niyaro’, 273 ko sa’osi no parod no loma’, 743 ko sa’osi no tamdaw.
36% ko ka’aloman no Yincomin, polong han i, 266 ko tamdaw; o roma sato i, 64% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 477 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan i, ko Tayal31%, Amis2%, Paiwan1%, Truku1%.
Ira ko picodadan(介壽國小、介壽國中、復興部落圖書資訊站) i niyaro’.
Ira ko kofa(復興區公所、復興戶政事務所、復興區代會、復興郵局、復興區農會) i niyaro’.
Ira ko imeng(大溪分局復興分駐所) i niyaro’.
Ira ko paisingan(復興衛生所) i niyaro’.
Ira ko Kiwkay(台灣基督長老教會角板教會) i niyaro’.

P’anoh:
P’anoh（鹿場部落）
Itiniay i Nanzhuang Cen no Miaoli ko P’anoh a niyaro’, 48 ko sa’osi no parod no loma’, 155 ko sa’osi no tamdaw.
95% ko ka’aloman no Yincomin, polong han i, 147 ko tamdaw; o roma sato i, 5% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 8 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan i, ko Tayal83%, Saysiyat8%, Amis1%, Paiwan1%, Bunun1%, Seediq1%, roma1%.
Ira ko imeng(頭份分局陸家派出所) i niyaro’.

Qaboos bin Said al Said:
Qaboos bin Said al Said
I 1940 a miheca saka 11 folad saka 18 a romi’ad masofoc ci Qaboos bin Said al Said, malamikomoday a tamdaw.
O Sawara’an no kitakit no Oman anini i ci Qaboos bin Said al Said, patirengan a romi’ad i 1970 a miheca saka 7 folad saka 23 a romi’ad. 

Qalipusungan:
Qalipusungan（阿里不動部落）
Itiniay i Xinyi Cen no Nantou ko Qalipusungan a niyaro’, 111 ko sa’osi no parod no loma’, 260 ko sa’osi no tamdaw.
6% ko ka’aloman no Yincomin, polong han i, 16 ko tamdaw; o roma sato i, 94% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 244 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan i, ko Bunun6%.

Qaljapang:
Qaljapang（加羅板部落）
Itiniay i Dawu Cen no Taitung ko Qaljapang a niyaro’, 85 ko sa’osi no parod no loma’, 223 ko sa’osi no tamdaw.
95% ko ka’aloman no Yincomin, polong han i, 211 ko tamdaw; o roma sato i, 5% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 12 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan i, ko Paiwan88%, Amis3%, roma3%.

Qaljecim:
Qaljecim（和平部落）
Itiniay i Shizi Cen no Pingtung ko Qaljecim a niyaro’, 98 ko sa’osi no parod no loma’, 334 ko sa’osi no tamdaw.
99% ko ka’aloman no Yincomin, polong han i, 329 ko tamdaw; o roma sato i, 1% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 5 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan i, ko Paiwan94%, Bunun2%, Amis1%, Seediq1%, roma1%.

Qapedang:
Qapedang（武潭部落）
Itiniay i Taiwu Cen no Pingtung ko Qapedang a niyaro’, 308 ko sa’osi no parod no loma’, 1,146 ko sa’osi no tamdaw.
98% ko ka’aloman no Yincomin, polong han i, 1,119 ko tamdaw; o roma sato i, 2% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 27 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan i, ko Paiwan94%, Bunun1%, Amis1%, roma1%.
Ira ko picodadan(武潭國小、武潭國小附幼) i niyaro’.
Ira ko imeng(內埔分局武潭派出所) i niyaro’.

Qapuciu:
Qapuciu（洽波石部落）
Itiniay i Xinyi Cen no Nantou ko Qapuciu a niyaro’, 105 ko sa’osi no parod no loma’, 321 ko sa’osi no tamdaw.
55% ko ka’aloman no Yincomin, polong han i, 175 ko tamdaw; o roma sato i, 45% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 146 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan i, ko Bunun54%, Tayal1%.

Qapu’:
Qapu’（卡普部落）
Itiniay i Fuxing Cen no Taoyuan ko Qapu’ a niyaro’, 39 ko sa’osi no parod no loma’, 100 ko sa’osi no tamdaw.
97% ko ka’aloman no Yincomin, polong han i, 97 ko tamdaw; o roma sato i, 3% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 3 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan i, ko Tayal96%, Truku1%.
Ira ko Kiwkay(真耶穌教會卡普祈禱所) i niyaro’.

Qara:
Qara（卡拉部落）
Itiniay i Fuxing Cen no Taoyuan ko Qara a niyaro’, 119 ko sa’osi no parod no loma’, 294 ko sa’osi no tamdaw.
54% ko ka’aloman no Yincomin, polong han i, 158 ko tamdaw; o roma sato i, 46% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 136 ko tamdaw.
Ira ko Kiwkay(台灣基督長老教會加拉教會) i niyaro’.

Qatar:
Qatar（卡達）
Itini i 25 30 N, 51 15 E, noAsiya ko Qatar.
Polong no sekalay i 11,586 sq km “saka 166 ko rayray no ngangan. ”
“O sekalay no sera i, 11,586 sq km, no nanom a sekalay i, 0 sq km ” 
Polong i 2,258,283 ko tamdaw.
sera(土地)
Masakilac ko sera o malo kakaomahen a sera 5.60%, Malo no kilakilangan a sera 0%, malo no roma to a sera 94.40%.
siyoto(首都)
O [Doha ko Siyoto.
katomirengan no kitakit a romi’ad(國家紀念日)
Pihiratengan no kitakit a romi’ad i sakatosa ko safaw 18 a romi’ad.
O Sawara’an no kitakit anini i ci Tamim bin Hamad Al Thani, patirengan a romi’ad i 2013 a miheca saka 6 folad saka 25 a romi’ad. 
Pi’arawan to lakaw

Qatu:
Qatu（卡度部落）
Itiniay i Ren’ai Cen no Nantou ko Qatu a niyaro’, 306 ko sa’osi no parod no loma’, 1,166 ko sa’osi no tamdaw.
92% ko ka’aloman no Yincomin, polong han i, 1,075 ko tamdaw; o roma sato i, 8% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 91 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan i, ko Bunun89%, Amis1%, Tayal1%, Seediq1%.
Ira ko picodadan(中正國小) i niyaro’.
Ira ko imeng(仁愛分局過坑派出所) i niyaro’.
Ira ko paisingan(中正村衛生室) i niyaro’.

Qba:
Qba（九寮溪部落）
Itiniay i Datong Cen no Yilan ko Qba a niyaro’, 37 ko sa’osi no parod no loma’, 90 ko sa’osi no tamdaw.
37% ko ka’aloman no Yincomin, polong han i, 33 ko tamdaw; o roma sato i, 63% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 57 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan i, ko Tayal34%, Truku2%, roma1%.

Qehuy:
Qehuy（內奎輝部落）
Itiniay i Fuxing Cen no Taoyuan ko Qehuy a niyaro’, 19 ko sa’osi no parod no loma’, 55 ko sa’osi no tamdaw.
96% ko ka’aloman no Yincomin, polong han i, 53 ko tamdaw; o roma sato i, 4% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 2 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan i, ko Tayal87%, roma9%.
Ira ko Kiwkay(內奎輝天主堂) i niyaro’.

Qmocyan:
Qmocyan（下奎輝部落）
Itiniay i Fuxing Cen no Taoyuan ko Qmocyan a niyaro’, 28 ko sa’osi no parod no loma’, 77 ko sa’osi no tamdaw.
94% ko ka’aloman no Yincomin, polong han i, 72 ko tamdaw; o roma sato i, 6% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 5 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan i, ko Tayal92%, Amis1%, roma1%.
Ira ko picodadan(奎輝國小、奎輝國小附幼) i niyaro’.
Ira ko imeng(大溪分局奎輝派出所) i niyaro’.
Ira ko paisingan(奎輝衛生室) i niyaro’.

Qnau:
Qnau（上奎輝部落）
Itiniay i Fuxing Cen no Taoyuan ko Qnau a niyaro’, 60 ko sa’osi no parod no loma’, 192 ko sa’osi no tamdaw.
95% ko ka’aloman no Yincomin, polong han i, 183 ko tamdaw; o roma sato i, 5% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 9 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan i, ko Tayal93%, Amis1%, Saysiyat1%, roma1%.
Ira ko picodadan(嘎色鬧獵人學校) i niyaro’.

Qnragan:
Qnragan（卡那岸部落）
Itiniay i Xiulin Cen no Hualien ko Qnragan a niyaro’, 67 ko sa’osi no parod no loma’, 179 ko sa’osi no tamdaw.
69% ko ka’aloman no Yincomin, polong han i, 123 ko tamdaw; o roma sato i, 31% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 56 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan i, ko Truku59%, Amis3%, Tayal4%, Paiwan2%, roma1%.

Qolu:
Qolu（上田埔部落）
Itiniay i Jianshi Cen no Hsinchu ko Qolu a niyaro’, 43 ko sa’osi no parod no loma’, 200 ko sa’osi no tamdaw.
96% ko ka’aloman no Yincomin, polong han i, 191 ko tamdaw; o roma sato i, 5% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 9 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan i, ko Tayal92%, Paiwan1%, Truku1%, roma3%.
Ira ko picodadan(秀巒國小田埔分校) i niyaro’.
Ira ko Kiwkay(台灣基督長老教會田埔教會、田埔天主堂) i niyaro’.

Qowgan:
Qowgan（克奧灣部落）
Itiniay i Xiulin Cen no Hualien ko Qowgan a niyaro’, 449 ko sa’osi no parod no loma’, 1,385 ko sa’osi no tamdaw.
93% ko ka’aloman no Yincomin, polong han i, 1,284 ko tamdaw; o roma sato i, 7% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 101 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan i, ko Truku76%, Amis6%, Tayal4%, Seediq1%, Bunun1%, roma6%.
Ira ko picodadan(景美國小) i niyaro’.
Ira ko imeng(新城加灣派出所) i niyaro’.
Ira ko paisingan(景美衛生室) i niyaro’.
Ira ko kofa(台鐵景美站) i niyaro’.

Qoyaw:
Qoyaw（下高遶部落）
Itiniay i Fuxing Cen no Taoyuan ko Qoyaw a niyaro’, 25 ko sa’osi no parod no loma’, 115 ko sa’osi no tamdaw.
95% ko ka’aloman no Yincomin, polong han i, 109 ko tamdaw; o roma sato i, 5% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 6 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan i, ko Tayal90%, roma5%.
Ira ko Kiwkay(高遶天主堂、台灣基督長老教會高遶教會) i niyaro’.
Qoyaw（中高遶部落）
Itiniay i Fuxing Cen no Taoyuan ko Qoyaw a niyaro’, 23 ko sa’osi no parod no loma’, 43 ko sa’osi no tamdaw.
84% ko ka’aloman no Yincomin, polong han i, 36 ko tamdaw; o roma sato i, 16% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 7 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan i, ko Tayal84%.
Qoyaw（上高遶部落）
Itiniay i Fuxing Cen no Taoyuan ko Qoyaw a niyaro’, 53 ko sa’osi no parod no loma’, 175 ko sa’osi no tamdaw.
94% ko ka’aloman no Yincomin, polong han i, 164 ko tamdaw; o roma sato i, 6% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 11 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan i, ko Tayal89%, Amis2%, Paiwan1%, roma3%.
Ira ko picodadan(長興國小) i niyaro’.
Ira ko imeng(大溪分局長興派出所) i niyaro’.

Qphay:
Qphay（下巴陵部落）
Itiniay i Fuxing Cen no Taoyuan ko Qphay a niyaro’, 30 ko sa’osi no parod no loma’, 92 ko sa’osi no tamdaw.
64% ko ka’aloman no Yincomin, polong han i, 59 ko tamdaw; o roma sato i, 36% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 33 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan i, ko Tayal63%, roma1%.
Ira ko Kiwkay(台灣基督長老教會華陵教會) i niyaro’.

Qrahu:
Qrahu（嘎拉賀部落）
Itiniay i Fuxing Cen no Taoyuan ko Qrahu a niyaro’, 63 ko sa’osi no parod no loma’, 135 ko sa’osi no tamdaw.
72% ko ka’aloman no Yincomin, polong han i, 97 ko tamdaw; o roma sato i, 28% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 38 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan i, ko Tayal60%, Amis4%, Paiwan2%, Bunun1%, Cou1%, roma3%.
Ira ko Kiwkay(台灣基督長老教會嘎拉賀教會) i niyaro’.

Qu chn.la love vn:
Qu chn.la love vn（古庄部落/含太湖部落）
Itiniay i Dawu Cen no Taitung ko Qu chn.la love vn a niyaro’, 66 ko sa’osi no parod no loma’, 167 ko sa’osi no tamdaw.
71% ko ka’aloman no Yincomin, polong han i, 119 ko tamdaw; o roma sato i, 29% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 48 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan i, ko Paiwan65%, Amis2%, Tayal2%, Bunun1%.

Quri:
Quri（下高義部落）
Itiniay i Fuxing Cen no Taoyuan ko Quri a niyaro’, 11 ko sa’osi no parod no loma’, 31 ko sa’osi no tamdaw.
90% ko ka’aloman no Yincomin, polong han i, 28 ko tamdaw; o roma sato i, 10% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 3 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan i, ko Tayal87%, roma3%.
Ira ko picodadan(高義國小) i niyaro’.
Quri（石磊部落）
Itiniay i Jianshi Cen no Hsinchu ko Quri a niyaro’, 69 ko sa’osi no parod no loma’, 315 ko sa’osi no tamdaw.
95% ko ka’aloman no Yincomin, polong han i, 299 ko tamdaw; o roma sato i, 5% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 16 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan i, ko Tayal91%, Amis1%, roma2%.
Ira ko picodadan(石磊國小、石磊國小附幼) i niyaro’.
Ira ko Kiwkay(台灣基督長老教會石磊教會、石磊天主堂) i niyaro’.

Qus:
Qus（和平部落）
Itiniay i Fuxing Cen no Taoyuan ko Qus a niyaro’, 14 ko sa’osi no parod no loma’, 47 ko sa’osi no tamdaw.
85% ko ka’aloman no Yincomin, polong han i, 40 ko tamdaw; o roma sato i, 15% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 7 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan i, ko Tayal79%, Amis4%, Paiwan2%.
Qus（庫志部落）
Itiniay i Fuxing Cen no Taoyuan ko Qus a niyaro’, 75 ko sa’osi no parod no loma’, 168 ko sa’osi no tamdaw.
87% ko ka’aloman no Yincomin, polong han i, 146 ko tamdaw; o roma sato i, 13% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 22 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan i, ko Tayal81%, Amis2%, roma4%.

Quwis awi’:
Quwis awi’（砂埔鹿部落）
Itiniay i Tai’an Cen no Miaoli ko Quwis awi’ a niyaro’, 111 ko sa’osi no parod no loma’, 368 ko sa’osi no tamdaw.
67% ko ka’aloman no Yincomin, polong han i, 245 ko tamdaw; o roma sato i, 33% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 123 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan i, ko Tayal63%, Amis1%, Paiwan1%, roma2%.

Quzi:
Quzi（中心部落）
Itiniay i Fuxing Cen no Taoyuan ko Quzi a niyaro’, 119 ko sa’osi no parod no loma’, 294 ko sa’osi no tamdaw.
54% ko ka’aloman no Yincomin, polong han i, 158 ko tamdaw; o roma sato i, 46% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 136 ko tamdaw.

Qwayux:
Qwayux（武漢部落）
Itiniay i Jianshi Cen no Hsinchu ko Qwayux a niyaro’, 77 ko sa’osi no parod no loma’, 236 ko sa’osi no tamdaw.
86% ko ka’aloman no Yincomin, polong han i, 202 ko tamdaw; o roma sato i, 14% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 34 ko tamdaw.
Ira ko Kiwkay(台灣基督長老教會福堂教會) i niyaro’.

Qyuws:
Qyuws（下田埔部落）
Itiniay i Jianshi Cen no Hsinchu ko Qyuws a niyaro’, 88 ko sa’osi no parod no loma’, 399 ko sa’osi no tamdaw.
95% ko ka’aloman no Yincomin, polong han i, 379 ko tamdaw; o roma sato i, 5% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 20 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan i, ko Tayal92%, Amis0.5%, Rukai0.5%, roma2%.
Ira ko picodadan(秀巒國小田埔部落圖書室) i niyaro’.
Ira ko kofa(新竹縣消防局尖石消防分隊田埔消防站) i niyaro’.

Radiw:
《Tosa ko kakiloma no radiw》.
O radiw(音樂) hananay, tosa ko kakiloma,sakacecay i tanoradiw Saan,awaay ko 'olic.sakatosa i,o ci'olicay a radiw. Anoromadiw ko tamdaw i,pakayni i ngiha ato 'olic no radiw A masapinang ko hemek、ketel、larom、lipahak no Faroco'nira.o pakatengilay to radiw i mihakelong a Mahemek、maketel、malarom、malipahak.hatiraay ko kakiloma No pisolot no radiw to faloco' no tamdaw. 
《o 'orip ko radiw》.
O haliladiway ko 'orip no misapangcahay a finacadan a Tamdaw.ano loma to a finasadan i mahaen to, maolah a Romadiw.naisofocen ko tamdaw tangasa i patay,o lakat no hacecay a Demak no 'orip i, caaykangaay a awakoradiw,nawhani o Sakalalok、 o sakalipahak、 o sapita'ong to tapang（敬拜神及豐年祭）、 o sapisayal to rolay、 o sapihinom to Maloromay ko faroco'、o sapikiwidang、 o sakalacecay no faroco' ko Radiw…. Ano lipahak to、maketel to、malarom to、 mahemek to, Romadiw kita a pasadak to naifaroco'ay a mihalatengan.nawhani itini i karomadiw no tamdaw a mahapinang ko faroco'nira, O lipahakay hakiya、o malalomay hakiya、o maketelay Hakiya、o mahemkay hakiya. 
《o serangawan ko radiw》.
O radiw hananay o mipahapinangay to serangawan no Kasafinacadan,ato demak no 'orip no tamdaw. Nano kato'as tanga：sa anini,masakakilomaay ko serangawan A demak no 'orip no tamdaw,ato radiw. Tinako to 'amis hananay atamdaw（阿美族頌）a dadiw.i Limapolo a mihecaan 50年代aradiw ko ninan.o 'oric no radiw I（歌詞） hatiniay： O 'amis hananay a tamdaw, 阿美族人哪！ O 'amis hananay a tamdaw, 阿美族人哪！ O matayalay to rimi'ami'ad, 日日耕作過活， Caay katalaw to cidal ato 'orad. 不怕太陽曬，不怕風雨打。 Hi yo ho hay yay, 嘿喲荷海呀唉， Micekiw sa i riyar, 在海邊撿貝殼， Mikalang i 'alo, 在山谷溪捉螃蟹， Lipahak to romi'ami'ad. 日日過著快樂的生活。 
O misangaan ni lifok（黃貴潮） kona radiw.o mawmahay ko 'orip i tiya,pakayni i kasapakoyc a palitemek amisa'icel To 'orip ko tamdamdaw i ti：yaho,o malalokay a mawmah ato Micekiw i riyar mikalang i 'alo ko mato'asay,ano Caykasamaan kono dafongan a 'orip,ano awaawa ko Payso,nikaolila, caykacahiw ko orip,lipahak to Romi'ami'ad. O naradiw todongay o pahemekay to sapakoycay ato Malalokay a 'orip no misapangcahay.o kalitaangan no Misapangcahay ko naradiw.o a arayen ita ci lifok（黃貴潮） O milaheciay a pasadak to naradiw. 
《o mikadofahay to 'orip ko radiw 》.
Matemgil ko sowa,ano awakoradiw no 'orip i,caay ka Salongan ko 'orip saan.so'elinay to konasowal,ano manan To ademakan no niyalo',sacaromadiw kita,ira ko radiw ta Masakero kita,ta mapahemek a lipahak ko faroco' no Tamdamdaw.pakayni ko sakalikec no finaulan no niyaro'. A dihay ko fangcalay a radiw no misapangcahay a Tamdaw,pakayni i radiw ko tayalnangra,mipahemek to Faroco'no tamdamdaw, pakayni ko sakacietan nira. O radiw hananay o mikadofahay to faloco' ato 'orip. 

Rafael Correa:
Rafael Correa
I 1963 a miheca saka 4 folad saka 6 a romi’ad masofoc ci Rafael Correa, malamikomoday a tamdaw.
O Sawara’an no kitakit no Ecuador anini i ci Rafael Correa, patirengan a romi’ad i 2007 a miheca saka 1 folad saka 15 a romi’ad. 

Raga’:
Raga’（楓香部落）
Itiniay i Fuxing Cen no Taoyuan ko Raga’ a niyaro’, 10 ko sa’osi no parod no loma’, 31 ko sa’osi no tamdaw.
100% ko ka’aloman no Yincomin, polong han i, 31 ko tamdaw; o roma sato i, 0% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan i, ko Tayal94%, roma6%.

Rahaw:
Rahaw（拉號部落）
Itiniay i Jianshi Cen no Hsinchu ko Rahaw a niyaro’, 17 ko sa’osi no parod no loma’, 56 ko sa’osi no tamdaw.
89% ko ka’aloman no Yincomin, polong han i, 50 ko tamdaw; o roma sato i, 11% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 6 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan i, ko Tayal89%.

Rahaw, Takan:
Rahaw（Takan）（溪口台部落）
Itiniay i Fuxing Cen no Taoyuan ko Rahaw（Takan） a niyaro’, 60 ko sa’osi no parod no loma’, 217 ko sa’osi no tamdaw.
93% ko ka’aloman no Yincomin, polong han i, 202 ko tamdaw; o roma sato i, 7% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 15 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan i, ko Tayal87%, Amis1%, Bunun1%, Truku1%, roma2%.
Ira ko Kiwkay(台灣基督長老教會溪口教會、溪口天主堂) i niyaro’.

Rahu’:
Rahu’（下宇內/小烏來部落）
Itiniay i Fuxing Cen no Taoyuan ko Rahu’ a niyaro’, 84 ko sa’osi no parod no loma’, 294 ko sa’osi no tamdaw.
96% ko ka’aloman no Yincomin, polong han i, 281 ko tamdaw; o roma sato i, 4% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 13 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan i, ko Tayal90%, Amis2%, Bunun1%, roma2%.
Ira ko picodadan(義盛國小、義盛國小附幼) i niyaro’.
Ira ko Kiwkay(台灣基督長老教會烏內教會、宇內(義盛)天主堂) i niyaro’.

Raimonds Vējonis:
Raimonds Vējonis
I 1966 a miheca saka 6 folad saka 15 a romi’ad masofoc ci Raimonds Vējonis, malamikomoday a tamdaw.
O Sawara’an no kitakit no Latvia anini i ci Raimonds Vējonis, patirengan a romi’ad i 2015 a miheca saka 7 folad saka 8 a romi’ad. 

Raka:
Raka（上蘇樂部落）
Itiniay i Fuxing Cen no Taoyuan ko Raka a niyaro’, 26 ko sa’osi no parod no loma’, 76 ko sa’osi no tamdaw.
91% ko ka’aloman no Yincomin, polong han i, 69 ko tamdaw; o roma sato i, 9% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 7 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan i, ko Tayal90%, roma1%.
Ira ko Kiwkay(台灣基督長老教會拉卡教會) i niyaro’.

Rakorako:

Rangay:
Rangay（斷匯部落）
Itiniay i Fuxing Cen no Taoyuan ko Rangay a niyaro’, 20 ko sa’osi no parod no loma’, 56 ko sa’osi no tamdaw.
98% ko ka’aloman no Yincomin, polong han i, 55 ko tamdaw; o roma sato i, 2% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 1 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan i, ko Tayal91%, roma7%.
Ira ko picodadan(羅浮國小高坡分校、原住民部落大學) i niyaro’.

Raysinay:
Raysinay（石壁部落）
Itiniay i Nanzhuang Cen no Miaoli ko Raysinay a niyaro’, 10 ko sa’osi no parod no loma’, 31 ko sa’osi no tamdaw.
90% ko ka’aloman no Yincomin, polong han i, 28 ko tamdaw; o roma sato i, 10% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 3 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan i, ko Tayal81%, Amis3%, Puyuma3%, roma3%.

Raúl Castro:
Raúl Castro
I 1931 a miheca saka 6 folad saka 3 a romi’ad masofoc ci Raúl Castro, malamikomoday a tamdaw.
O Sawara’an no kitakit no Cuba anini i ci Raúl Castro, patirengan a romi’ad i 2011 a miheca saka 4 folad saka 19 a romi’ad. 

Recep Tayyip Erdoğan:
Recep Tayyip Erdoğan
I 1954 a miheca saka 2 folad saka 26 a romi’ad masofoc ci Recep Tayyip Erdoğan, malamikomoday a tamdaw.
O Sawara’an no kitakit no Turkey anini i ci Recep Tayyip Erdoğan, patirengan a romi’ad i 2014 a miheca saka 8 folad saka 28 a romi’ad. 

Rekat:
Rekat（永昌部落）
Itiniay i Luye Cen no Taitung ko Rekat a niyaro’, 127 ko sa’osi no parod no loma’, 398 ko sa’osi no tamdaw.
77% ko ka’aloman no Yincomin, polong han i, 306 ko tamdaw; o roma sato i, 23% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 92 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan i, ko Amis73%, Bunun1%, Paiwan1%, Puyuma1%, roma2%.

Remes:

Ren’ai:
Ren’ai（仁愛鄉）
Itini i Nantou ko Ren’ai Siyang. sa’osi han ko po:long no palaan i, ira ko 1,219.39 km² (lalotolotokan a plalan no sa’osi i ira ko 909.39 km², o palaan noto’as i'a:yaw i ira ko 201.17 km²), 14,966 ko tamdaw i Ren’ai Siyang, 4,643 ko parod no loma’, itini i niyaro’ a Yincomin sa’osi han ira ko 12,526 a tamdaw, pakaala to 84%(Tayal, Seediq, Bunun) no polong no tamdaw. o Tayal, Seediq, Bunun ko sa’alomanay i Nantou.
O kasaniyarona.
16 ko cun, 24 ko niyaro’ i Ren’ai Siyang.
Alang sasi（親愛部落）, Alang tongan（眉溪部落）, Alang pulan（松林部落）, Alang snuwing（史努櫻部落）, Alang bwarung（廬山部落）, Alang toda（平靜部落）, Masitoban（瑞岩部落）, Knaziy（紅香部落）, Bukai（武界部落）, Malepa（新望洋部落）, Alang sadu（沙都部落）, Alang busi（卜溪部落）, Alang truwan（德魯灣部落）, Qatu（卡度部落）, Alang nakahara（中原部落）, Alang gluban（清流部落）, Qalang kobah（慈峰部落）, Qalang bayi（梅村部落）, Alang marosan（萬大部落）, Qalang mb’ala（眉原部落）, Alang paran（巴蘭部落）, Alang ruku daya（平和部落）, Sima-un（萬豐部落）, Qalang bubun（翠巒部落）.

Reuven Rivlin:
Reuven Rivlin
I 1939 a miheca saka 9 folad saka 9 a romi’ad masofoc ci Reuven Rivlin, malamikomoday a tamdaw.
O Sawara’an no kitakit no Israel anini i ci Reuven Rivlin, patirengan a romi’ad i 2014 a miheca saka 7 folad saka 24 a romi’ad. 

Rgyax:
Rgyax（新光部落）
Itiniay i Datong Cen no Yilan ko Rgyax a niyaro’, 74 ko sa’osi no parod no loma’, 246 ko sa’osi no tamdaw.
96% ko ka’aloman no Yincomin, polong han i, 235 ko tamdaw; o roma sato i, 4% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 11 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan i, ko Tayal87%, Amis2%, Seediq1%, roma5%.

Ride:
Ride（里德部落）
Itiniay i Manzhou Cen no Pingtung ko Ride a niyaro’, 167 ko sa’osi no parod no loma’, 420 ko sa’osi no tamdaw.
36% ko ka’aloman no Yincomin, polong han i, 153 ko tamdaw; o roma sato i, 64% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 267 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan i, ko Paiwan35%, Amis1%.

Rinahem:
Rinahem（光榮部落）
Itiniay i Shoufeng Cen no Hualien ko Rinahem a niyaro’, 327 ko sa’osi no parod no loma’, 913 ko sa’osi no tamdaw.
86% ko ka’aloman no Yincomin, polong han i, 787 ko tamdaw; o roma sato i, 14% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 126 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan i, ko Amis79%, Truku1%, Tayal1%, Bunun1%, roma4%.
Ira ko picodadan(Rinahem部落圖書資訊站) i niyaro’. 
Rinahem a niyaru'(光榮部落) Pulut nu runung han i naayaw ku ngangan nu’’ kuwangrung’’. I makatimul nu lutuk nu banaw sisa panganga han tu Rinahem. Tengil han ku pasuwalay i nanganga naw maka Talukuay a Linaw hananay a niyaru saan. U macebeday a lutuk ku imi nira. Tangasa nika tayni nu kukuminsiyu pasiket han tu ngangan kira niyaru ta singangan tu’’ kungrung ’’, U nu Rinahem tu a kakuwanan. Tangasa sa i minkuku 68 a mihca. Paruma han a pangangan tu ’’kuwangrung’’. Ina niyaru i papaw tu nu makawanan nu luki, i maka wali i samis nu Rinahem, i saamian cacay a kililu ku nipiraay a masaenaray a siniyaru. U nilatengilan nacaay hen ka sidemak ku cikasuan , ira kiya ci Musa.Avu hananay a mi`adupay. Maaraw nira kina kapahay a kitilaan. Tuna mahaen taluma satu katien tu nira ca Calaw.Vutul, Kayu.siwa, Tavah.Kacaw, a masasuwal a milaheci tina demkan. Tuwa ci Musa.Avu ku saayaway i makawali nu niyar a paluma’. A miletek tu kilakilang a misalaku a paniyaru itila. Tangasa tu herk nikasidemak nu cikasuan i, muketu nu palumaan nu i lidaway a cikasuan malina a paluma i tini, tu ruma a mihcaan, ira aca ku limaay a palumaan nu cikasuan atu cacay a palumaan nu pukpuk a tayni. Araw mala tataakay tu a niyar ku nika aluma nu tamdaw. Pangangan han tu nu ripun tu ’’siwsiya’’. Tangasa i daycin tuluay a mihca asip satu tira niyaruan araw tangasa tu i enemay a pulu’ ira ku tulu nu palumaan. U saadihayay ku cikasuan sepat a pulu’ ira ku lima ku palumaan , liyaw satu u natawran muketep ku palumaan, ta u sakiraya enem ku palumaan , tu u pukpuk atu lidaw ala cacay ku palumaan . tu namahaen alualuman tu ku nikararuyaruy nira cikasuan a paluma itini. Tuni patangasa nu miasipay tu lumalumaan . I cawhe 8 a mihca makaala tu 105 ku palumaay, u tamdaw satu makala tu 553 namahaen ,u babahi 373 may, u babinay i 280 may) amin. U saalumanay ku Pangcah a niyaru' tangasa anini.

Riri':
Takaray a sowal (概要).
Kahirahira sa ko romaay a riri’, adihayay tato a masarayaray ko riri’, saka cangootay to kakaenen, la’afa’afas sato saka ’oripan, itini i kamaro'an mataraw to ada cangra. Anca mafana’ay a misafalifalic to cengel no tireng nangra. Ano awa to ko kakaenen i, polong sa a malinah a tayra i faelohay a kamaro’an mikilim to kakaenen cangra.
Kasasiromaroma (種類).
O riri’ hananay kahirahira sako kasasiromaroma’ nangra, itini i hekar mata’elifay to ko cecay ’ofad ko kasasiromaroma’, ira ko no fa’edetay a kamaro’an falawfaway a kamaro’an, saka palaliday a manengnengay no mita a riri’ i, ira kono panay a riri'(稻蝗), Sawaliay Aciya a riri'(東亞飛蝗), hong-ho-fo-a riri'(紅後負蝗), Tay-wan a riri'(台灣稻蝗), ni-taw a riri'(擬稻蝗), kohkohan a riri'.(沙漠蝗).
No panay a riri'(稻蝗), itini i ka’amis no kitakit no mita ira ko Tay-wan a riri'(中華稻蝗), no Dipongay a riri' no panay(日本稻蝗), ira ko mimingay no panayay a riri' (小稻蝗), kakaya'ay a sapikpik a riri' no panay(長翅稻蝗), awaay ko wadis a riri' no panay(無齒稻蝗) limaay ko kasasiroma nira, saheto o c-ce-mo-pan-twey a riri’ ko hatiniay, ona Tay-wan a riri'((中華稻蝗) ko sa’adihayay, iraay to 85% ko ka’adihay nira.
Ona Tay-wana a riri’ i(台灣稻蝗), o sata’akayay a tatirengan a riri’, O tawinaan a riri’ i ikakaay kono okang hananay a riri’ a kiedaw, o kangdaway ko cengel no tatirengan nangra, caayay o tatirengan aca ko ta’angayay, talingtingay aca ko hatiniay a riri’, ona Tay-wan a riri i(台灣稻蝗), ya mafana’ay a miodot, nengnengen ko cepi’ ato waay nangra a:dihayay ko salayalay sanay a ceka. Nikaorira ma:laayay ko piteloc nira, ano palacafay han to kacidalay i, saikol matenok no riri’ ko kacidalay matapiay ko kacidalay, ci’icelay ko hatiniay a riri’. 
O kohkohan a riri’ i(沙漠蝗), Itiniay i ka'amisay Afriya, kawaliay Afriya, ato katimolay Afriya ko kamaro’ nangra, watahay ko ta’angay nangra a mikali’ang to manmaan a datengan ato rengos, ano talacowa ko kaefel nangra i, awaay to ko manmaan itira, mahecad to Sawaliay Aciya a riri'(東亞飛蝗) talacowa ko efer nangra i, iraay to ko ta’angayay a wacaway itira, itini i ka’etip no ka'amisay Amirika a Karopaw(北美洲) ira aca ko hatiniay pakayni i riri’ a wacaway, o hatiniay a riri’ o sata’angayay ato maliangay to fao koninian. Nikaorira hatiniay a demak i 1902 mihecaan malakisaway to.
Tahapinangan (特徵).
O ngoyos no riri’ todongay to sapipa’pa’, ira aca ko macidemay a ngaroy(大顎), mangangay nangra a mikemkem mipa’pa’ to kakaenen. Tadamahapinangay ko falohang ato koror no riri’, mahapinang aca ko fongoh ato falohang ato tiyad kona toloay kasapecih(三部分), ira ho ko mahecaday to tada no ’efa(馬鞍), mateli i koror nangra. Ano ta’angay to ko riri’, ira to ko tosa moecelay a sapikpik i koror, kifetolay ’atekakay matiya o kator ko ka’ayaway a sapikpik, o kaikoray a sapikpik kohepicay matiya o kadamat(薄膜), milimekay i la’eno no ka’ayaway a sapikpik. ano maefel sa ko riri’ malecad to sapihpih a macelak. Itini to na enemay a waay nangra i, o ka’ikoray a waay i caay ka lecad to ka’ayaway, tata’akay ci ’icelay aca ko ka’ikoray a waay no riri’, mafana’ aca a misatakotakod, roma i kamoko’ay ko wa’a(觸角). Nawhani, itiniay i rengorengosan ato talotalodan(草叢間) ko ka’orip no riri’ mansa kakaya’ ko tatirengan no riri’, tosaay ko cengel no riri’ malecaday to rengos kandaway anca makorahay, o sakanga’ay nangra a pa’ading to tiring a cengel(保護色) a ma’orip.
kakarayan ( 氣候).
Itini i kafaedetan a romi’ad, milimekay ko fa’o i rengorengosan masalomi’ad(整天) i si’emelay . Ano laloodan to i nornor (逐漸)sato a saemel ko romi’ad, o riri’ ato fa’o caay pakafilo to kasasiroma a kafalic no romi’ad, roma sato, kacango’ot to ko kakaenen cangra sakaliki sato a mapatay.
Mafolaw (遷移).
Caay kapadeteng sa a masaopo ato mafolaw ko pinangan no riri, itiniay i omaomahan rengorengosan a ma’orip, o mikaenan nangra o ’akawangay talod (Ikiris a sowal:"grasses";Kuwapin a sowal:禾草）matiyaay o panay ato fata’an a losay, mansa ira aca to pikali’ang to panay ato rara’(kalitang) a hafay. Ano ’aloman to ko wawa, cango’ot to ko kakaenen, mafalic to ko ka’orip no riri’, saka feleng sato a mafolaw a tayra i faelohay a pala mikilim to kakaenen.
Kakaenen (食物).
Taangayay ko ngoyos no riri’, talingtingay ko cala’, o papah no rengos ko mikaenan nangra, pararid i omaomahan anca i semosemotan a masadak.
O sowal no Paylang o cawmiya(草螟) han nangra, maolah a komaen to papah no lapot ato ingcay ato mipalomaan a panay. mato’asay a riri’ ato wawa ira, mafana’ay a mikemkem komaen to ciakawayay a cengo’ ato papah.

Robert Mugabe:
Robert Mugabe
I 1924 a miheca saka 2 folad saka 21 a romi’ad masofoc ci Robert Mugabe, malamikomoday a tamdaw.
O Sawara’an no kitakit no Zimbabwa anini i ci Robert Mugabe, patirengan a romi’ad i 1987 a miheca saka 12 folad saka 22 a romi’ad. 

Roch Marc Christian Kaboré:
Roch Marc Christian Kaboré(羅克·馬克·克里斯蒂安·卡波雷)
I 1957 a miheca saka 4 folad saka 25 a romi’ad masofoc ci Roch Marc Christian Kaboré, malamikomoday a tamdaw.
O Sawara’an no kitakit no Burkina faso(布吉納法索) anini i ci Roch Marc Christian Kaboré, patirengan a romi’ad i 2015 a miheca saka 12 folad saka 29 a romi’ad. 

Rodrigo Duterte:
Rodrigo Duterte
I 1945 a miheca saka 3 folad saka 28 a romi’ad masofoc ci Rodrigo Duterte, malamikomoday a tamdaw.
O Sawara’an no kitakit no Philippines anini i ci Rodrigo Duterte, patirengan a romi’ad i 2016 a miheca saka 6 folad saka 30 a romi’ad. 

Romania:
Romania（羅馬尼亞）
Itini i 46 00 N, 25 00 E, noYoropi ko Romania.
Polong no sekalay i 238,391 sq km “saka 83 ko rayray no ngangan. ”
“O sekalay no sera i, 229,891 sq km, no nanom a sekalay i, 8,500 sq km ” 
Polong i 21,599,736 ko tamdaw.
sera(土地)
Masakilac ko sera o malo kakaomahen a sera 60.70%, Malo no kilakilangan a sera 28.70%, malo no roma to a sera 10.60%.
siyoto(首都)
O [Bucharest ko Siyoto.
katomirengan no kitakit a romi’ad(國家紀念日)
Pihiratengan no kitakit a romi’ad i sakatosa ko safaw 1 a romi’ad.
O Sawara’an no kitakit anini i ci Klaus Iohannis, patirengan a romi’ad i 2014 a miheca saka 12 folad saka 21 a romi’ad. 
Pi’arawan to lakaw

Ronironan a niyaro’:
Ronironan a niyaro’ （刺桐部落）
Ingata no pasawaliay 11 a lalan 157K itini i pala no Piyoma o Folafolangan ko ngangan no na niyaro’, itini masa’op malaniyaro’ ko Pangcah itini, pangangan han no finacadan Folafolangan han, o Siwkolan i o Roniron han, o roniron akilan. o itiniay a Pangcah saheto i 1950 a miheca, nai Kalolan a ato i Etolan a niyaro’ ko tayni a mafolaw “Itiya ho o niyaro’ no Folafolangan, anini sato no karoroan to” ano sa’osien o maceremay to a ira koni niyaro’.
O tada kasasiroma nona Karoroan a niyaro’, to mihecahecaan saka 7 a folad 10 a romi’ad misatapang to miilisin, to cecay a miheca itini i pasawali a niyaro’ no Pangcah sa rataray miilisin a niyaro’. Tomihecahecaan miilisin ko finacadan no Karoroan itini ika’ayaw no “Ronironan a sefi” miilisin masakero cangra, ira ho ko pisalisin palemed to kawas no riyar ato mifetek to to’as, itira i riyar no Karoroan misataloan micelem anca pasalil mifoting. Tona pina a romi’ad pisalisinan pasalilan kinayra a foting, no polong no niyaro’ a kinayra, emineng pakilac ko finacadan malacecay a komaen.
Roma sato, o ilisin no Karoroan, roma i mipalecad to misaPosongay a finacadan to ilisin no roma aniyaro’ ato rayray no palafangay a demak. Mato pito ko kasafinacadan no Yincomin tona Posong, maeming tona pahanhanan no mitiliday miilisin to ko kasafinacadan. To mihecahecaan no misa Posongfay o Karoroan ko misatapangay a miilisin, ira ho kono Posong makapahay sanay mapolongay a ilisin, itira no piyoma Katipo a niyaro’ misalisin to pilidong to hafay, ato no Lokay a ilisin, Nengneng han maemin, onini to Karoroan ko sarakat a milengatay tonini a demak.
Tona pina a mihecaan, o Pangcah nona Roniron a niyaro, pakaynien nangra tona patirengan “Yofayof no Karoroan a siyaku” no aniniay kasawasil no Siyaku, onini to a yofayof ko palowaday to sakacakat no tayal ato palowad to serangawan no finacadan. Onini a yofayof i 2008 a miheca 1a folad 13 a romi’ad mapatireng koni yofayof, mikapotay a tamdaw 40 ko tamdaw, o Karoro a tamdaw ko saalomanay a mikapot. Toni vKaroroan a niyaro’ adihay ko kasasiroma nangra no pakatiliday taholican no riyar ato kasasiroma no serayan, nika anini sato malecad to misi’ayaw to kicay ato kasadak no tamdaw talapapotal mikilim to ka’oripan, malasaka o ’orip ato no tireng to a serangawan, cato ka parayray. Orasaka onini to a “Yofayof no Karoroan” itinien to nika tomireng no palalanay to pisalamaan no niyaro’ no Roniron, mitanam matatelek ato tata’akay pitilidan no Posong, kinkiwing no Ceng-fu, palowad to sakacakat no Siyako ato mipa’es to talihocan a demak, lalangen ko mikari’angay to kinaira, itinien i no tamdawan ato talihocan a misatapang a parayray.

Ru ja qas:
Ru ja qas（魯加卡斯部落）
Itiniay i Dawu Cen no Taitung ko Ru ja qas a niyaro’, 247 ko sa’osi no parod no loma’, 588 ko sa’osi no tamdaw.
62% ko ka’aloman no Yincomin, polong han i, 362 ko tamdaw; o roma sato i, 38% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 226 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan i, ko Paiwan56%, Amis3%, Tayal1%, roma1%.
Ira ko paisingan(南興村衛生室) i niyaro’.

Ruba’:
Ruba’（土場部落）
Itiniay i Wufeng Cen no Hsinchu ko Ruba’ a niyaro’, 77 ko sa’osi no parod no loma’, 220 ko sa’osi no tamdaw.
97% ko ka’aloman no Yincomin, polong han i, 213 ko tamdaw; o roma sato i, 3% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 7 ko tamdaw.
Ira ko imeng(竹東分局雲山派出所) i niyaro’.

Ruisui:
Ruisui（瑞穗鄉）
Itini i Hualien ko Ruisui Siyang. sa’osi han ko po:long no palaan i, ira ko 151.59 km² (lalotolotokan a plalan no sa’osi i ira ko 57.39 km², o palaan noto’as i'a:yaw i ira ko 7.4 km²), 9,520 ko tamdaw i Ruisui Siyang, 3,717 ko parod no loma’, itini i niyaro’ a Yincomin sa’osi han ira ko 4,438 a tamdaw, pakaala to 47%(Amis, Sakizaya) no polong no tamdaw. Itini i niyaro’ a finawlan, o Payrang ko sa’alomanay. 
O kasaniyarona.
11 ko cun, 16 ko niyaro’ i Ruisui Siyang.
Langas（拉加善部落）, Lacihakan（拉基禾幹部落）, Morocan（牧魯棧部落）, Atolan（阿多瀾部落）, Koyo（溫泉部落）, Ukang（烏槓部落）, Narowan（娜魯灣部落）, Kalala（迦納納部落）, Sapat（掃叭頂部落）, Maifor（馬立雲部落）, Olalip（屋拉力部落）, Fanaw（法淖部落）, Olaw（梧繞部落）, Marorok（馬聚集部落）, Cirocan（鶺櫓棧部落）, Kiwit（奇美部落）.

Rulakes:
Rulakes（魯拉克斯部落）
Itiniay i Jinfeng Cen no Taitung ko Rulakes a niyaro’, 124 ko sa’osi no parod no loma’, 374 ko sa’osi no tamdaw.
94% ko ka’aloman no Yincomin, polong han i, 352 ko tamdaw; o roma sato i, 6% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 22 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan i, ko Paiwan72%, Rukai12%, Amis2%, Bunun1%, Puyuma1%, roma1%.
Ira ko imeng(大武分局歷坵檢查哨) i niyaro’.
Ira ko paisingan(歷坵村衛生室) i niyaro’.

Rumen Radev:
Rumen Radev(魯門·雷得夫)
I 1963 a miheca saka 6 folad saka 18 a romi’ad masofoc ci Rumen Radev, malamikomoday a tamdaw.
O Sawara’an no kitakit no Bulgaria(保加利亞) anini i ci Rumen Radev, patirengan a romi’ad i 2017 a miheca saka 1 folad saka 22 a romi’ad. 

Russia:
Rosiya Patatekoan Kitakit 俄羅斯聯邦.
Takaray sowal(概要):.
O Rosiya hananay a kitakit itiraay I saka’amisan no Aciya ato Yoropa ko aro’ ningra, palociwaay to Yoropa ato Aciya a tosa karopaw, o dadahal no sera ira ko 1,797 ofad km²,o niaro’an a sera ira cecay no kalifalo no polong no cikiw,o sakakahaday ko sera niaro’an i hekal.[2 o sakasiwa ko kaadihay no tamdaw i polong no kitakit, ira ko 1,44 ok ko tamdaw, ilaloma’ no nini to mahaop ko 77% a tamdaw itiraay i Yoropa a pecih. 
O sakakaay ko kaadihay no kilakilangan ato cecay no kalisepat no fanaw i hekal.Itini I kasado’edo’ no sera malafiyaway ato Nowui,Finlan,Aysaniya,Latowiya,Litawan,Polan,Pirarusi, Ukolan ato Ciyawciya,[4 Asaipaylan, Hasako, Congko, Monko ato Ka’amisay Hanko, polong 14 ko kitakit. Isaka’amis no Rosiya o Ciso’edaay Riyar ato Taypinyang,ka’amis no saka’etip manga’ay pakayra i PolotiRiyar masadak i Tasiyang,i katimol no saka’etip a Kohetingay Riyar tayra i Sifo’an Riyar. 
I 1917 miheca mapalolol ko Rosiya, patireng to sa’ayaway a o kiwsanto komitekeday a mikowan a kitakit to Rosiya Siyakaysiwki Patatekoan Kitakit(Rosiya sowal:"Российская Советская Федеративная Социалистическая Республика";Roma tilid: "Rossiyskáya Sovetskáya Federatívnaya Socialistícheskaya Respublika;"Kuwaping sowal: "俄羅斯蘇維埃聯邦社會主義共和國"),o sarakatay pahapinang i kinpo to Siyakaysiwki kitakit.Isakatosa kalaloodan no polong kitakit, wataay ko ’icel no Rosiya sakapakalowid to sakalala’is. Malepong ko lalood o kafana’an i hekal ko sakakaay a kitakit ko Rosiya, o sakalalifet no Amirika i Li’etecayLalood. Itini i 20 sici ira ko tadamaanay a kaci’epocan dafong, ilaloma’ nonini i,o sarakatay pakasanga’ to nakamayan a fo’is, o sarakatay pakacolo’ to tamdaw tayra i dohaw no kakarayan. I 1990 miheca o sakatosa ko katata’ang a cidafongay kitakit.[6 O sakakaay ko kaadihay no sofitay i hekal, o saadihayay ko sapipatay to tamdaw a dafong. 
1991 miheca matekop to ko Patateko’an Kitakitno Rosiya, oya mikapotay a 15 kitakit misiiked a tomireng,nifalic to kinpo ta mala Rosiya Patatekoan Kitakit , itira to a mangay a mirocok to ’icel no kitakit.
Tahini to i 2020 miheca, do’edoen ko Kapolongan a Nitayalan a Kaci'epoc(Gross National Product, GNP;國民生產總值) o saka 11 ko kacidafong ko Rosiya,ano pakiraen to pi’aca to dafong i,o saka 6 ko kacidafong ko Rosiya. O sakakaay cisopeday to tadamaanay fokelohato ato ira ko maamaan a kinairaira no pala.O sakakaay a paliwalay to kasolin simal ato palapalaan kaso.[8, O cipakotangay to henen(核子武器). O cecay no lici no Sakarihaday Iinkay no Linheko, o kapot no G20, Sakakay Licikay no Yoropa(European Council), Sakadadama Kayki no 
(Ikiris sowal:"Asia-Pacific Economic Cooperation"，Decdecan: APEC; Kuwaping sowal:亞太經濟合作會議), Mapapadangay Kapot no Sanghay(Ikiris sowal:"Shanghai Cooperation Organization;" Kuwaping sowal:上海合作組織), Sakarihaday ato Sakadadama Lekatep no Yoropa(Ikiris sowal:"Organization for Security and Cooperation in Europe"，Decdecan:"OSCE; Kuwaping sowal:" "歐洲安全與合作組織,簡稱歐安組織"), Hekalay a malali’acaay Lekatep(Ikiris sowal:"World Trade Organization, WTO;" Kuwaping sowal:世界貿易組織), ato ’Ekim a Linka kitakit(Ikiris sowal: "BRIC"; Kuwaping sowal:金磚國家). O kakeridan heca no Madadamaay Kitakit a Lekatep(Rosiya sowal:"Содружество Независимых Государств;"Kuwaping sowal:獨立國協),ato mipatirengay to "Евразийский Экономический Союз," ЕАЭС(Kuwaping sowal:歐亞經濟聯盟).
Sici(政治).
O sici no Rosiya a kitakit i,o patatekoan ko faco no sici, o contong ko tapang no kitakit,6 a mihecaan ko katayalan, manga’ay to pararid to kinacecay, o kalotamdaw ko misinkiway, o kinpo ato rikec ko paranaan no kitakit, o sici ira ko citatodongay misang’ay to rikec a ’icel,o citodongay to pisawkit a ’icel ato citodongay to tayal a ’icel. O contong ko sakakaay a ci’icelay, nawhan i,o kakeridan no matayalay no sifo ato rihaday no kitakit a kayki,iraay ko ’icel a mitoro’ to tapang no sifo ato roma a ikakaay tapang no sifo, nikawrira, i’ayawen  ko pihai no Toma o pikaykian no kitakit. O kakeridan ho no sofitay, manga’ay a patangsol pasadak to rikec.
Pakayni i「kinpo no patekoan kitakit no Rosiya」, o Patekoan kitakit no Rosiya a pikaykian ko mamisanga’ to rikec, Tosaay ko Pikaikian Faco no Kitakit, o Kararemay Pikaikian o Toma hananay, o mitayhiyoway to kasacecay no Patekoan Kitakit, o Fafa'eday Pikaikian o mitayhiyaoway to Patekoan Kitakit.
Kasasilsil no Sakowan(行政區劃).
Ira ko 85 ko kasasiromaroma no sakowan no Rosiya:
3 ko mipatosokan no sakakaay sifo a mikowan a taokay("города федерального значения／federal cities"）o Mosko Si, Senpitopaw Si ato Sayfanpaw Si.
46 ko etal  sakowan（области／oblasts, "provinces"）
9 ko salawacan sakowan（края／krais, "territories"）
22 ko niyahpikowan a kitakit（республики／republics）
1 ko niyahpikowan（автономная область／autonomous oblast, "autonomous province"）
4 ko niyahpikowan a niyaro’ （автономные округа／autonomous okrugs, "autonomous districts"）
Kaitiraan pala(地理).
O Rosiya a kitakit itiraay i saka’amisan no Aciya ato Yoropa ko aro’ ningra, palociwaay to Yoropa ato Aciya a tosa karopaw, ora saka adihay ko kasasiromaroma no faco no sera ato kakarayan. O polong a sera sahetoay o masadafdafay, mangalefay o itiraay i Yoropa a pecih ato itiraay i Siporiya. Itiraay i sakatimoalan a sera o masadafdafay a rengorengosan pala, o itiraay i saka’amisan a dafdaf i,o kilakilangan. o lotolotokan i,itiraay isakawalian o mingataay to Taypinyang ato isakatimolay, patinako han oya tata’angay a Kawciyaso lotok ato Sayin-Pikal lotok.
O lilis no riyar ira ko 37,653 km ko kakaya’, isaka’etip o Tasiyang,   isaka’amis o Ka’amisay a Ciso’edaay Riyar, isakawali o Taypinyang.
Adihay ko tata’angay a ’alo, o tadamaanay ’alo i, Folka ’Alo("Волга"; 伏爾加河),3692 km ko kato’edaw; o sato’edaway itini i Yoropa,]  Opi ’Alo("Обь;"鄂畢河), 3650km ko kato’edaw,;Yienisay ’Alo("Енисе́й;"葉尼塞河),o polng ira ko 5539km ko kato’edaw; Lina ’Alo("Ле́на";勒拿河),4400 km ko kato’edaw; Amul ’Alo("Река Амур";黑龍江),4416km ko kato’edaw.
O fanaw i ira ko Pikal Fanaw("озеро Байкал;"貝加爾湖), ira ko 31494 km² o kakahad,] Latolaka Fanaw("Ладожское озеро;"拉多加湖), o kakahad ira ko 17891 km² , ato Awnika Fanaw("Онежское озеро";奧涅加湖), o kakahad ira ko 9700 km².
Kakarayan (氣候).
O kaitiraan no Rosiya itiraay sakawali no Yoropa ato saka’amis no Aciya, sahetoay itiraay i ka’amisay a dihekoay ato ka’amisay ki’etecay ko romi’ad, masasiromaroma ko romi’ad, o karopaway kakarayan.
Nipili’etan Kicay(經濟).
I 1997 miheca satapang a comahad ko nipili’etan no Rosiya, nani 1999 miheca tahira i 2001 miheca, ’atekak ko aca no kasolin simal itira to macakat ko nipili’etan kicay no Rosiya, lalen no mihecan mahaop ko 6% ko kacomahadan. 
I kaleponan no 2005 miheca, o Kapolongan a Nitayalan  'Epoc Ilaloma' no kitakit(Gross National Product: GDP), I 1999 miheca 1570 ok Amirika payso macakat tahira i 7500 ok Amirika payso, tihira to i 2012 miheca tangasa to 2.1 fo’is Amirika payso(2.1兆美元), o tada’ekim a misopedan ’etan i 1998 miheca caay ka paka100 ok Amirika payso macakat tangasa 1822 ok Amirika payso,tahira to i 2006 miheca  matafesiw to ko 2800 ok Amirika payso ko nisopedan, o cecay ihekal ko kaadihay no nisopedan to payso no roma kitakit.
Tamdaw (人口).
Tahira i 2020miheca saka 1 folad saka 2 romi’ad a sa’osi no tamdaw no Rosiya ira ko 146,801,931 ko tamdaw. Ano irairaay ko padahof no sifo to sakaciwawa, nikawrira, racemcem to aca no loma’ sapaising ato sapitilid no wawa, ora saka alacecaay ko kaciwawa no Rosiya tamdaw.o sera sa no Rosiya tadakakahad, ora ko saka matakar ko tamdaw, i Yoropay pecih ko ’alomanay a maro’.
I Rosiya adihay ko kasasiromaroma no finacadan, o Rosiya finacadan mahaop ko 77% no polong tamdaw no Rosiya, o roma sato i,ira ko Tatan finacadan(3.8%), Cuwasin Finacadan(1.2%),Pasincir finacadan(1.1%), Ciecien finacadan(0.8%),Mortowa finacadan(0.7%),Utomur finacadan(0.4%),Mali finacadan(0.4%), Awar finacadan(0,3%) polong han 120 ko kaadihay finacadan.
Si’enaway ko romi’ad ora saka kali’epah ko faihayan no Rosiya, ora ko kanalikay a mapatay, o fafahiyan to ko ma’osaway sa pangangan ha to 「no mamu a kitakit」.
Sowal (語言).
O ’edengan a no sifoan sowal ko Rosiya a sowal. O sowal no Rosiya（русский язык）o saadihayay a kalasowalen no Selafu Finacadan, o capa’ no Selafu Finacadan a Sakawaliay Selafu  a sowal ko nini, sahetoay i Rosiya, oya i’ayaway kapot no Solin a kalasowalen, itini tona mikapotay i Solin a kitakit o mitoro’an a sakacecay hatatanamen a sowal, itiya ho i Solin mihecahecaan o kalita’angan a mihatatanam to sowal no Rosiya. Anini sato i,misiiked to kona mikapotay kitakit, nikawrira, matenakay ho ko sowal no Rosiya, mangalefay ano masasowal ato roma a kitakit.
Pitooran (宗教).
Ilaloma’ no pitooran no Rosiya, mipa’adingay ko kinpo naifaloco’ay no kalotamdaw to pitooran, orasaka, caay ka patireng tono kitakit a pitooran, paifaloco’ay sa ko tamdaw mitoor to niharatengan no niyah a pitooran. O pitooran no Rosiya ira ko misakristoay a Saka'etipay So’elinay Kyokai, o cawa ka’aloman  i,Tinsikyo, Fa’elohay Kyokay, Islam Pitooran. Do’edo’en ko 2012 miheca a pisahapinang i,o misakristoay a tamdaw no Rosiya mahaop ko 48.3%( So’elinay Kyokai no Rosiya 41%, oroma a Saka'etipay So’elinay Kyokai 1.5%, away ko kasakumi a misakristoay 4.1%, Tinsikyo ato Fa’elohay kasacinowas Kristoay 1.7%), o away ko pitooran ato cowa ka hapinang ko pitooran mahaop ko 38%(awaay ko patosokan pitooran 25%, cowa ka pakaso’elin to kawas 13%, Islam 6.5%, o Siyaman Cikawasay ato no to’asan pitooran 1.2%, Mipaypayay a Fociyaw 0.5%, o caay ka pahapinang to faloco’ 5.5%.] ]
So’elinay Kyokai no Rosiya  o 「Mosko Tatapangan Sikyo Etal」hananay ho a mitahidang, o satata’angay a siikeday So’elinay Kyokai. I rayray no So’elinay Kyokai a Pitooran mido’edo’ay to i Torkiay a Cinstantingpaw(Kirisiya sowal:"Κωνσταντινούπολις Κωνσταντινούπολη；"Latin sowal:"Constantinopolis"；Kuwaping sowal:君士坦丁堡), i Aykiptoay a Alisanco（Arapiya sowal: الإسكندرية‎；Aykipto sowal: اسكندرية‎; Kuwaping sowal:亞歷山卓）, i Torkiay a Antiyawko kyokay(Kirisiya sowal: "Ἀντιόχεια" ; Kuwaping sowal:安條克),ato Yielsalim( Hiporay sowal:  יְרוּשָׁלַיִם; Latin sowal:"Yerushaláyim"; Kuwaping sowal:耶路撒冷), o saka 5 ko Mosko. Ila’eno no Rosiya So’elinay Kyokai ira ho ko Payworosu So’elinay Kyokai, Ukolan So’elinay Kyokai, Congko So’elinay Kyokai ato Dipon So’elinay Kyokai. Yo mipasinli ci Rosi i 988 miheca o rarengatan nona kyokai sa ko kafana’ no ’alomanay tamdaw. 
O Cinstantingpaw mipatenakay to sowal no Kawas a tamdaw 6 so’ot ko mihecaan to pikowan to Rosu Kyokai, o sikyo no Kiyif ato polong no Rosi o makowanay no Cinstantingpaw tahira i 1686 miheca.  Matekop to Solin nga’ patatiko a ira ko kamaro’an i Rosiya Patatekoan Kitakit, o sakakaay a ’icel o Sikyo Saopo. Ona saopo o tayal ko pi’arawan a mikayki, mapolong ko sikyo a mikihatiya mikayki, ano awa ko kayki o Mosko ato polong Rosiya avsakakaay sinpo ko matayalay, o kamaro’an itiraay i Mosko, nani 2009 miheca saka 2 folad ci Kirir(Rosiya sowal:"Кири́лл"; Kuwaping sowal:基里爾) ko citodongay matayal.
Itira i 2016miheca saka 2 folad saka 12 romi’ad, mihomong ci Kirir tayra i Kupa, toya pihomongan a rakat itira i Hosi Mati ka’eferan no hikoki malalitemoh ato Cuciyaw no tinsikyo ci Fangciko, makaketeon a milekal mapolong ko cimacima a tamdaw mici’a’ang to tatiihay tamdaw. Toya miheca, malacafay ato Sayrwiya So’elinay Kyokai ato Cyawciya So’elinay Kyokai micoker to pitahidang no Cinstantingpaw a kayki. 
Ikatimolay no Rosiya a Torki finacadan ato Ka’amisay Kawciyaso tamdaw sahetoay o Islam ko pitooran. 1.44 fois ko tamdaw no Rosiya ira ko 940 ofad ko mitooray to Islam, mahaop ko 6.9%.
Punka(文化).
To’asan Rosu.
Kifu punka ono sifo’ay sici a tato’asan konini, o siikedan i:
Ono aniniay a punka no Rosiya o sapiliyawaw a patireng to no hontian rosiya kitakit a punka, sapiliyawaw heca a patireng, mirocok tono Solin ho a punka. Anini sato icowacowa patireng kyokay, mitiyol heca to to’asan no pitooran, midama to masamaamaanay a to’asan demak.  O roma sato itiya ho i no Solin a mihecahecaan mapatateko kono kawaliay ato sa’etipay a punka,patinako han ono kawaliay a minanom to ociya ato pitangtang ato kaen.
O nitiliday to nitilidan ci Torstay(Rosiya sowal:"Лев Николаевич Толстой"; Kuwapingsowal:列夫·尼古拉耶維奇·托爾斯泰), o nitilidan ningra a《lalood ato rihaday》(Rosiya sowal:"Война и мир;" Kuwaping sowal:《戰爭與和平》,wataay ko pisiwar nona kimad to faloco’ no tamtamdaw.nani 1902 miheca tahira i 1906 miheca kinapinapina a mapasadak ko ngangan i Nopil Kimad Hofi, i 1901 miheca, 1902 ato 1909 miheca mapasadak ko ngangan i Rihaday Hofi no Nopil, nikawrira, cowa ka pakaala to cecacecay a hofi, oninian o tadamaanay a kasowalen i rikisi no hekal.] ]  ]]
Sofitay (軍事)
Nano to’asan o tadaci’icelay ko sofitay no Rosiya, itiya ho i hotian a miheca misa’icel a micomahad to sofitay, tahira to i Solin a miheca, away to ko pakalawisan to kaci’icel no sofitay, tahanini ko  kaci’icel.
Yo matekop ko Solin i 1991 miheca , to cila a miheca i 1992 miheca  saka 5 folad saka 7 romi’ad,mipangangan ci Yiercin contong to Sofitayan Piocor a Tilid no Rosiya Patatekoan Kitakit, o sfitay ato dafong no Solin i, polongen i Rosiya, pangangan han to「Rosiya Patatekoan Kitakit a Cikowangay ’Icel Sofitay」, malaheci ko patireng to sofitay no Rosiya. O contong ko kakridan nona sofitan.
Itini i sasera ma’emin o satata’angay cikowangay to cilintokingay pakotang(核子武器), tiri’aen ko nitilidan no sifo no Rosiya, i 2005 miheca ona pakotang ira ko 8547 laco, yo matekop ko Solin marocok no Rosiya ko 89% a ’icel no sofitay.
Rosiya ato Ukolayna (俄烏關係).
I 2014 miheca Rawraw no Kolimiya(克里米亞危機) ma’eco no Rosiya ko Kolimiya Pecihan Kanatal,i’ayaw i 2008 miheca malalood ato Ciyawciya(俄羅斯－喬治亞戰爭), tonapinapina mihecaan macacoli to kona tosa a kitakit, pakayra i ’aca no palapalan kaso macacoli, i 2021 miheca malalais ko sofitay no Ukolan ato ikawaliay a pala misawidangay to Rosiya a kasafelaw sofitay, damaen no Rosiya konini kasafelaw, tahira to i 2022miheca saka 2 folad saka 24 romi’ad, laheci sato ko kalalood no Rosiya ato Ukolan.] ci Safulo.
Tahapinangan Tilid(註腳).
Территория и население Российской Федерации. Greece.mid.ru. [2017-05-23. （原始內容存檔於2016-04-16）.
Russia. Nationsencyclopedia.com. 2000-06-12 [2017-05-23. （原始內容存檔於2017-06-25）.
Library of Congress. Topography and drainage. [26 December 2007. （原始內容存檔於2006-09-27）.
Jonathan R. Adelman; Cristann Lea Gibson. Contemporary Soviet Military Affairs: The Legacy of World War II. Unwin Hyman. 1 July 1989: 4 [15 June 2012. ISBN 978-0-04-445031-3. （原始內容存檔於2016-09-02）.
GDP – Million 1990. CIA Factbook. 1991 [30 November 2015. （原始內容存檔於2015-11-09）
Commission of the Russian Federation for UNESCO: Panorama of Russia. Unesco.ru. [29 October 2010. （原始內容存檔於2016-05-08）
[Nomination Database. old.nobelprize.org. [2019-03-08. （原始內容存檔於2019-10-06）.
Proclamation sent to Leo Tolstoy after the 1901 year’s presentation of Nobel Prizes. NobelPrize.org. [2019-03-08. （原始內容存檔於2019-06-20） （美國英語）.
Nobel Prize Snubs In Literature: 9 Famous Writers Who Should Have Won (PHOTOS). Huffington Post. 2010-10-07 [2019-03-08. （原始內容存檔於2018-07-31） （美國英語）.
Hedin, Naboth. Winning the Nobel Prize. The Atlantic. 1950-10-01 [2019-03-08. （原始內容存檔於2020-10-31） （美國英語）.
認定入侵烏克蘭 拜登宣布對俄羅斯首波制裁. 自由時報. 2022-02-23 [2022-02-23 （中文）.
Potori'an Tilid (參考文獻).
1.^ Chevalier, Joan F. Russian as the National Language: An Overview of Language Planning in the Russian Federation. Russian Language Journal (American Councils for International Education ACTR / ACCELS). 2006, 56: 25–36. JSTOR 43669126.
2.^ Вот какие мы -россияне Об итогах Всероссийской переписи населения 2010 года. 俄語：Российская газета. [2012-01-02]. （原始內容存檔於2012-01-05） （俄語）.
3.^ 3.0 3.1 Арена: Атлас религий и национальностей Atlas of Religions and Nationalities (PDF). Среда (Sreda). 2012 （原始內容存檔於2019-05-08）. See also the results' main interactive mapping （頁面存檔備份，存於網際網路檔案館） and the static mappings: Religions in Russia by federal subject (Map). Ogonek 34 (5243). 27 August 2012. （原始內容存檔於21 April 2017）. The Sreda Arena Atlas was realised in cooperation with the All-Russia Population Census 2010 (Всероссийской переписи населения 2010) （頁面存檔備份，存於網際網路檔案館）, the Russian Ministry of Justice (Минюста РФ) （頁面存檔備份，存於網際網路檔案館）, the Public Opinion Foundation (Фонда Общественного Мнения) and presented among others by the Analytical Department of the Synodal Information Department of the Russian Orthodox Church. See: Проект АРЕНА: Атлас религий и национальностей [Project ARENA: Atlas of religions and nationalities. Russian Journal. 10 December 2012 [2022-03-06]. （原始內容存檔於2021-02-24）.
4.^ 俄羅斯10年級聯邦教科書（教科書編者А.Н.Сахаров）
5.^ The Russian federation: general characteristics. 俄羅斯聯邦統計局. [2008-04-05]. （原始內容存檔於2011-07-28）.
6.^ "Население России сократилось впервые за 10 лет".. [2020-01-16]. （原始內容存檔於2019-12-05）.
7.^ 7.0 7.1 7.2 7.3 Russia. World Economic Outlook Database. International Monetary Fund (IMF). October 2016 [2016-11-13]. （原始內容存檔於2016-11-13）.
8.^ Distribution of family income – Gini index. The World Factbook. 中央情報局. January 2014. （原始內容存檔於2012-09-16）.
9.^ Human Development Report 2019 (PDF). UNITED NATIONS DEVELOPMENT PROGRAMME. [2019-12-21]. （原始內容 (PDF)存檔於2018-10-24）.
10.^ The Constitution of the Russian Federation. (Article 1). [2009-06-29]. （原始內容存檔於2009-04-17） （英語）.
11.^ 俄罗斯国家概况. [2018-02-19]. （原始內容存檔於2018-02-26）.
12.^ Территория и население Российской Федерации. Greece.mid.ru. [2017-05-23]. （原始內容存檔於2016-04-16）.
13.^ Russia. Nationsencyclopedia.com. 2000-06-12 [2017-05-23]. （原始內容存檔於2017-06-25）.
14.^ Library of Congress. Topography and drainage. December 2007. （原始內容存檔於2006-09-27）.
15.^ 包括喬治亞宣稱主權但事實獨立的阿布哈茲和南奧塞提亞。
16.^ Russia. Encyclopædia Britannica. January 2008. （原始內容存檔於2015-04-26）.
17.^ Excerpted from Glenn E. Curtis (ed.). Russia: A Country Study: Kievan Rus' and Mongol Periods. Washington, D.C.: Federal Research Division of the Library of Congress. 1998 July 2007. （原始內容存檔於2007年9月27日）.
18.^ Rein Taagepera. Expansion and Contraction Patterns of Large Polities: Context for Russia. International Studies Quarterly. 1997, 41 (3): 475–504. doi:10.1111/0020-8833.00053.
19.^ Peter Turchin; Thomas D. Hall; Jonathan M. Adams. East-West Orientation of Historical Empires (PDF). Journal of World-Systems Research, Vol. 12 (no. 2): 219–229. 2006 [2016-09-02]. （原始內容 (PDF)存檔於2007-02-22）.
20.^ Jonathan R. Adelman; Cristann Lea Gibson. Contemporary Soviet Military Affairs: The Legacy of World War II. Unwin Hyman. 1 July 1989: 4 June 2012. ISBN 978-0-04-445031-3. （原始內容存檔於2016-09-02）.
21.^ GDP – Million 1990. CIA Factbook. 1991 November 2015. （原始內容存檔於2015-11-09）.
22.^ Commission of the Russian Federation for UNESCO: Panorama of Russia. Unesco.ru. October 2010. （原始內容存檔於2016-05-08）.
23.^ International Energy Agency – Oil Market Report 18 January 2012 （頁面存檔備份，存於網際網路檔案館）. Retrieved 20 February 2012.
24.^ Country Comparison :: Natural gas – production （頁面存檔備份，存於網際網路檔案館）. CIA World Factbook. Retrieved 17 February 2012.
25.^ 《俄羅斯國家名稱變遷考》 （頁面存檔備份，存於網際網路檔案館），郭文深著，江淮論壇2010年3期
26.^ 新遺詔聖經仝序. Orthodox.cn. [2017-05-24]. （原始內容存檔於2016-11-01）.
27.^ （頁面存檔備份，存於網際網路檔案館）《語義的文化變遷》，馮天瑜、劉建輝［日］、聶長順編，武漢大學出版社，第166頁： 王松 （字友竹）在其刊行於光緒三十一年 （１９０５）的《台陽詩話》下卷載：「露國黑船東來之始，當年邦人襲用支那所稱，呼曰『俄羅斯』；後乃改稱『魯西亞』，從譯音也。然『魯』字乃愚鈍之意，彼國外交官嫌其侮己，致書於外務省，請以『露』諧音代之；政府乃命各新聞社，凡有涉及『魯西亞』皆宜改用『露西亞』。」 不過，也有觀點認為，「露」字容易讓人聯想到「太陽（=日本）升起來時，露就會消失」。另見關於「露西亞」譯名由來的日文說明：國名の日本語表記の変遷 —— 前はよりロシア語名に近いロシヤと書かれることが少なくなかったが、1980年代ごろからギリシャ語風の（つまりほかのヨーロッパ諸國の名稱に合わせた）ロシアという表記が完全に主流となった。なお1991年（平成3年）の內閣告示『外來語の表記』には、細則的な事項として「イ列・エ列の音の次のアの音に當たるものは、原則として「ア」と書く。」とあり、これに従った場合の表記は「ロシア」になる。現代日本語の漢字表記は露西亜で、略稱は露。江戸時代にはオロシャ、をろしやとも呼ばれた。これは、中國語の「俄羅斯」およびモンゴル語のОрос（オロス）に近い呼び名である。日本の江戸時代から戦前にかけては魯西亜という表記が主流で、1855年に江戸幕府とロシア帝國の間で初めて結ばれた條約は「日本國魯西亜國通好條約」という名稱になった。この漢字表記について1877年（明治10年）にロシア領事館から「魯は魯鈍（愚かなこと・様子）を連想させる」との抗議を受けた當時の日本政府は、ロシア側の希望を受け入れ表記を露西亜とした。しかし、露の字も「日（＝日本）が昇ると露（ろ・つゆ）は消える」というマイナスイメージがあることから、このような表記の変更をあえて受け入れたことに當時の対ロシア観が現れているとする見方もある[22。なお、白川靜の『字統』によると「魯」の原意は「おろか」でなく「よろこび」である。
28.^ 俄罗斯这个译名. 新民晚報. 2014-07-26 [2014-10-29]. （原始內容存檔於2014-10-29）.
29.^ 舌尖上的俄罗斯：没有沙皇 老毛子还有罗宋汤. 騰訊 (中國青年網). 2014-06-23 [2014-10-29]. （原始內容存檔於2014-10-29）.
30.^ 舌尖上的俄罗斯：没有沙皇 老毛子还有罗宋汤. 騰訊. 2014-06-23 [2015-01-20]. （原始內容存檔於2015-01-20）.
31.^ 闲话罗宋汤. 人民日報海外版. 2004-03-27 [2014-10-29]. （原始內容存檔於2015-09-24）.
32.^ Christian, D. A History of Russia, Central Asia and Mongolia. Blackwell Publishing. 1998: 6–7.
33.^ Ukraine: Security Assistance. U.S. Department of State. December 2007. （原始內容存檔於2009-02-07）.
34.^ Hamm, M.F. Kiev: A Portrait, 1800–1917. Princeton University Press. 1995. ISBN 978-0-691-02585-8.
35.^ Solovyov, S. History of Russia from the Earliest Times 6. AST. 2001: 562–604. ISBN 978-5-17-002142-0.
36.^ Skrynnikov, R. Ivan the Terrible. Academic Intl Pr. 1981: 219. ISBN 978-0-87569-039-1.
37.^ "Arena: Atlas of Religions and Nationalities in Russia" （頁面存檔備份，存於網際網路檔案館）. Sreda, 2012.
38.^ 2012 Arena Atlas Religion Maps （頁面存檔備份，存於網際網路檔案館）. "Ogonek", № 34 (5243), 27/08/2012. Retrieved 21/04/2017..
39.^ 存档副本. [2017-07-28]. （原始內容存檔於2017-12-06）.
40.^ 超過1百萬人口的城市（Excel文件） （頁面存檔備份，存於網際網路檔案館）. 俄羅斯聯邦統計局（俄文）
41.^ 50萬至100萬人口的城市（Excel文件） （頁面存檔備份，存於網際網路檔案館）. 俄羅斯聯邦統計局（俄文）
42.^ Views of the most popular episode of the animated series "Masha and the Bear" have passed for 3 billion. [2018-07-13]. （原始內容存檔於2018-07-12）.
43.^ Golden Trailer Awards Nominees: Warner Bros & ‘Lego Batman’ Lead Pack. [2018-07-13]. （原始內容存檔於2018-01-14）.
44.^ Golden Trailer Award Nominations: ‘The Shape Of Water’, ‘Hitman’s Bodyguard’ Top List. [2018-07-13]. （原始內容存檔於2018-06-15）.
45.^ Nikolai Kurbatov – Russian film director, trailer editor and poet. [2018-07-13]. （原始內容存檔於2018-06-12）.
46.^ Perm resident got in the Russian Book of Records for creating a highly rated trailer for the cartoon "The Lion King". [2018-07-13]. （原始內容存檔於2018-06-12）.
47.^ Videos of inhabitant of Perm for movies "The Revenant" and "The Great Gatsby" was entered into the book of records. [2018-07-13]. （原始內容存檔於2018-09-16）.
48.^ 日本抗议俄罗斯官员视察北方四岛. [2011-10-09]. （原始內容存檔於2011-11-11） （中文（中國大陸））.
49.^ 日本黑社会成员向俄使馆寄子弹要夺回北方四岛. [2011-10-09]. （原始內容存檔於2011-11-01） （中文（中國大陸））.
50.^ 日本外相抗议日本人持俄罗斯签证赴北方四岛. [2011-10-09]. （原始內容存檔於2010-11-09） （中文（中國大陸）.
外部連結.
· （俄文）Gov.ru（頁面存檔備份，存於網際網路檔案館） - 俄國官方網站
· （俄文）Kremlin（頁面存檔備份，存於網際網路檔案館） - 俄羅斯聯邦總統的官方網站
· （俄文）Federative CouncilArchive.is的存檔，存檔日期2012-08-05 - 上院官方網站
· （俄文）Duma（頁面存檔備份，存於網際網路檔案館） - 下院（杜馬）官方網
· CIA
· 外交部
· List of current heads of state and government

Rwanda:
Rwanda（盧安達）
Itini i 2 00 S, 30 00 E, noAfilika ko Rwanda.
Polong no sekalay i 26,338 sq km “saka 149 ko rayray no ngangan. ”
“O sekalay no sera i, 24,668 sq km, no nanom a sekalay i, 1,670 sq km ” 
Polong i 12,988,423 ko tamdaw.
sera(土地)
Masakilac ko sera o malo kakaomahen a sera 74.50%, Malo no kilakilangan a sera 18%, malo no roma to a sera 7.50%.
siyoto(首都)
O [Kigali ko Siyoto.
katomirengan no kitakit a romi’ad(國家紀念日)
Pihiratengan no kitakit a romi’ad i sakapito 1 a romi’ad.
O Sawara’an no kitakit anini i ci Paul Kagame, patirengan a romi’ad i 2000 a miheca saka 4 folad saka 22 a romi’ad. 
Pi’arawan to lakaw

Ryohen:
Ryohen（流興社部落）
Itiniay i Nan’ao Cen no Yilan ko Ryohen a niyaro’, 178 ko sa’osi no parod no loma’, 569 ko sa’osi no tamdaw.
94% ko ka’aloman no Yincomin, polong han i, 534 ko tamdaw; o roma sato i, 6% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 35 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan i, ko Tayal90%, Amis1%, Truku1%, Bunun1%.
Ira ko picodadan(金岳國小、金岳國小附幼) i niyaro’.

Rʉhlʉcʉ, Haising:
Rʉhlʉcʉ, Haising（高中部落）
Itiniay i Taoyuan Cen no Kaohsiung ko Rʉhlʉcʉ/Haising a niyaro’, 169 ko sa’osi no parod no loma’, 574 ko sa’osi no tamdaw.
91% ko ka’aloman no Yincomin, polong han i, 521 ko tamdaw; o roma sato i, 9% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 53 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan i, ko Bunun65%, Rukai1%, Cou5%, Paiwan6%, Hla’alua11%, Amis2%, roma1%.
Ira ko picodadan(興中國小、興中國小附幼) i niyaro’.
Ira ko imeng(六龜分局高中派出所) i niyaro’.

R’ra’:
R’ra’（天湖部落）
Itiniay i Wufeng Cen no Hsinchu ko R’ra’ a niyaro’, 67 ko sa’osi no parod no loma’, 176 ko sa’osi no tamdaw.
88% ko ka’aloman no Yincomin, polong han i, 155 ko tamdaw; o roma sato i, 12% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 21 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan i, ko Tayal87%, roma1%.
Ira ko Kiwkay(台灣基督長老教會勒俄腊教會) i niyaro’.

R’uyan:
R’uyan（白蘭部落）
Itiniay i Wufeng Cen no Hsinchu ko R’uyan a niyaro’, 92 ko sa’osi no parod no loma’, 237 ko sa’osi no tamdaw.
89% ko ka’aloman no Yincomin, polong han i, 212 ko tamdaw; o roma sato i, 11% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 25 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan i, ko Tayal82%, Amis4%, Bunun2%, Saysiyat1%.
Ira ko picodadan(桃山國小、桃山國小附幼) i niyaro’.
Ira ko imeng(竹東分局清泉派出所) i niyaro’.

Sa'aniwan:
Sa'aniwan（宜灣部落）
Itiniay i Chenggong Cen no Taitung ko Sa'aniwan a niyaro’, 153 ko sa’osi no parod no loma’, 303 ko sa’osi no tamdaw.
91% ko ka’aloman no Yincomin, polong han i, 275 ko tamdaw; o roma sato i, 9% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 28 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan i, ko Amis86%, roma4%.

Sabah Al-Ahmad Al-Jaber Al-Sabah:
Sabah Al-Ahmad Al-Jaber Al-Sabah
I 1929 a miheca saka 6 folad saka 6 a romi’ad masofoc ci Sabah Al-Ahmad Al-Jaber Al-Sabah, malamikomoday a tamdaw.
O Sawara’an no kitakit no Kuwait anini i ci Sabah Al-Ahmad Al-Jaber Al-Sabah, patirengan a romi’ad i 2006 a miheca saka 1 folad saka 29 a romi’ad. 

Sadipongan:
Pangangan 三間屋名稱由來.
Sadipongan a niyaro',
Tamdaw 人口.
Itiniay i Changbin Cen no Taitung ko Sadipongan a niyaro’, 114 ko sa’osi no parod no loma’, 254 ko sa’osi no tamdaw.
38% ko ka’aloman no Yincomin, polong han i, 97 ko tamdaw; o roma sato i, 62% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 157 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan i, ko Amis36%, roma2%.
Ira ko picodadan(三間國小) i niyaro’.
Ira ko imeng(成功分局三間派出所) i niyaro’.

Sado:
O ngangan no Sado（砂荖部落）.
I tiniay i tarawadaw a lomowad no Sado, Maedeng sepat so’ot a miheca, awaay ko tamdaw i tini itiyaho, ’edeng to fonak a cecay awaay to sera i ’ayaw. ira ko cecay a to’as ci gua la, malaplap no niyaro’ciira, nawhan caay pina’onan a nipipatay ningra ko tamdaw. o nikatengilan to sowal, to nipipatay ni gua la hannanay a demak, o moecelay ato citangalay a tamdaw san to Tafalongay a finawlan. katayni a maro’ i loma’ ni Kacitan no niyaro’. i maro’ay a mfatafatad, adihay ko sapimaan a mitomad to niyaro’ a harateng, ikorto i, mangodo to a maro’ i loma’ ni kacitan. saka tayra satora ciira i Sado a mafariri. nengneng han kira pala, ira to ko ’enem a tamdaw itira a maro’, cecay a tamdaw ira ko cecay a tefon, ikor sato ira to ko tamdaw a tayni, misatapang cangra to dasa’en, to ilisin ato misingkiw. ta ira to ko Sado hananay a niyaro’. 
O pasadakay a micowatay no Tafalong ko Sado a niyaro’, i ’ayaw, aloman sato ko tamadaw I niyaro’ no Tafalong, saka mipasadakay a micowatay to niyao’ a pala, saka masapalowad to ko Sado a niyaro’. ’edeng to o finacadan no Tafalong, ira ho ko na ititini i lilis no Sawalian lotok. mangataay ko alo’ i ka'ayaw no niyaro’ no Sado, itihi no Litay alo’ ato tamo alo’, i Hualien alo’no katatopitopan no tosaay a sa’owac ko paniyaro’an no maro’. tafesiwsa ko 193 a lalan no Hualien, fafesocen to lalan to kina'amis a romakat, manga’ay a tangasa i Tafalong, fafesocen to lalan to katimol a romakat, manga’ay a tangasa i ’Alolong a niyaro.
O kasiikedan no niyaro’(部落特色).
Sado a niyaro’, Sa-Law ko sowal no holam. pakayni i saka’orip o pala ko pinengnengan no Sado, itiniay i saka'etip a lilis no Sawalian lotok.(海岸山脈) caay ka ’alomanay makapahay a niyaro’i ilaloma’ay no Guangfu-syang (光復鄉 sowal no holam ) no Hualien-siyen (花蓮縣 sowal no holam ) , Maedeng pito polo’ ko maro’ay, to 281 a tmadaw itini. i ingid no misa'odax kaysiya ato Fata’an a henohenotan. o malalokay lafangay a ’amis no niyaro’no Yincomin to ko adihayay itini.
Dihekoay to romi’ad i niyaro’, tada fangcal to pinanowang ato pinalengaw a mato’as. nawhan o niyao noYincomin, saka ano tapalen ko kasaniyaro’ no Pangcah i Siwkolan , sapalahad to tadafangcal ko talihoc no salawacan mililis to Sawalian lotok . Sado a niyaro’ manga’ay a misowal o no Tafalong, mangalef i Pangcah i pasawali, saka'orip i ’ayaw a nalikolan no to’as ko mafana’ay a mina’ang a niyaro. ira ko tadamaanay a pinangan i ’orip no Pangcah a pito a tefon, adihay ko likisi a wahekad ato no niyaro’.
Tefon（祈水祭）
O Tefon sanay a lekakawa no niyaro’ay a tamdaw iti:yaay ho, o cecay a lisin no Pangcah to sapipa’oripaw to nanom no finawlan. itiniay i Sada a niyaro’, mifariw ho i ‘ayaw ira to ko masanga'ay a tefon i niyaro’, ’emin saan ira to tolo so’ot a miheca a likisi ko matengilay. to mihecahecaan a mamoetep a folad kinacecay to Tefon sanay a lekakawa i Sada a niyaro’. sepat a tokian, mikirid ko tomok to mawacay a kasaselal itira i tefon to Tefon sanay a lekakawa , micolok ko kapah mi'acaw to nanom no sakacecay a tefon ta comikay to sakatosa a tefon miseni'ay to nanom.
Masaliyaliyaw hananayay a demak to cecay to tosa, tosa to tolo, tolo to sepat, sepat to lima, lima to cecay…maherek to lima a tefon no niyaro’ a Tefon sanay a lekakawa. todongay ceroh ato rocoken no kararocorocok ko punka no tato'asan saan. anni i edeng to cecay a tefon ko marocekay i laloma’ no finawlan a ronang no niyaro’. manengneng ita ko tatapangan no Sada a sapiharatengan no to’as ato mapalosiyangay likisi no tefon. o sowal no malitengay konini.
O nikalopisak no Sado(人口分佈).
Itiniay i Guangfu Cen no Hualien ko Sado a niyaro’, 98 ko sa’osi no parod no loma’, 272 ko sa’osi no tamdaw.
90% ko ka’aloman no Yincomin, polong han i, 246 ko tamdaw; o roma sato i, 10% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 26 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan i, ko Amis85%, Kebalan1%, roma3%.
O finacadan no Yincomin(所屬阿美族群).
itiniay i Guangfun-syang (光復鄉 sowal no holam ) no Hualien-siyen(花蓮縣sowal no holam) ko Sada a niyaro’, na itira I Tafalong talatimol tangasa i Guangfumisa'odax kaysiya. o tatapangan a niyaro’, ira ko Tafalong, o Fata’an, o Kiwit a mililis to tarawadaw no Siwkolang a siniyaro’, na itira i tarawadaw no Kalingko talatimol tangasa i Cilamitay, nawhani maemin paniyaro’ i lawac no Siwkolan a tarawadaw sa mapangangan to Siwkolan a ‘amis. ira ko Fata’an a niyaro’, Tafalong a niyaro’, Sado a niyaro’, Atomo a niyaro’, Kalotong a niyaro’, Kalotong a niyaro’, Fahol a niyaro’, Laso‘ay a niyaro’ ato o kakay a niyaro, falo a niyaro' ko pipolongan.
O pitooran no finawlan (族人信仰).
Anini sato, ona matiniay a lisin awaay to ko midoedoay to nano rayray a pinangan a dmak, nawhani masaHolamto ato o roma to ko pitooran, mato lahedaw sato masamatiniay ko dmak. o pitooran ko finawlan no Sada i, ora ma’araway a kiwkay i, ira ko tosa a kinkay i Sada , o tingsikiw ato ciwlokiwkay, o ciwlokiwkay a tamdaw ko ka adihay. kalimelaan ko sowal no Kawas, to sakafana’ to ’orip no tamdaw, ato awaay to ko kaka to nikafana’ to codad.

Sagaran:
Sagaran（口社部落）
Itiniay i Sandimen Cen no Pingtung ko Sagaran a niyaro’, 195 ko sa’osi no parod no loma’, 698 ko sa’osi no tamdaw.
95% ko ka’aloman no Yincomin, polong han i, 662 ko tamdaw; o roma sato i, 5% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 36 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan i, ko Paiwan89%, Rukai2%, Bunun1%, Amis1%, roma1%.
Ira ko imeng(里港分局口社派出所) i niyaro’.
Ira ko paisingan(口社村衛生室) i niyaro’.

Saiku:
Saiku（清水部落）
Itiniay i Zhuoxi Cen no Hualien ko Saiku a niyaro’, 128 ko sa’osi no parod no loma’, 493 ko sa’osi no tamdaw.
96% ko ka’aloman no Yincomin, polong han i, 475 ko tamdaw; o roma sato i, 4% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 18 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan i, ko Bunun89%, Tayal1%, Truku1%, roma4%.
Ira ko picodadan(卓清國小) i niyaro’.
Ira ko imeng(玉里分局清水派出所) i niyaro’.

Sakamoecel a likec:

Sakuhan:
Sakuhan（細道邦部落）
Itiniay i Tai’an Cen no Miaoli ko Sakuhan a niyaro’, 119 ko sa’osi no parod no loma’, 368 ko sa’osi no tamdaw.
72% ko ka’aloman no Yincomin, polong han i, 266 ko tamdaw; o roma sato i, 28% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 102 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan i, ko Tayal68%, Amis1%, Bunun2%, Truku1%, roma1%.
Ira ko picodadan(泰興國小、泰興國小附幼) i niyaro’.
Ira ko imeng(大湖分局中興派出所) i niyaro’.
Ira ko kofa(中興檢查哨) i niyaro’.
Ira ko Kiwkay(台灣基督長老教會細道邦教會、中興天主堂) i niyaro’.

Sakur:
Sakur（撒固兒部落）
Itiniay i Hualien Cen no Hualien ko Sakur a niyaro’, 616 ko sa’osi no parod no loma’, 1,699 ko sa’osi no tamdaw.
39% ko ka’aloman no Yincomin, polong han i, 658 ko tamdaw; o roma sato i, 61% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 1,041 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan i, ko Amis25%, 撒奇拉雅族8%, Bunun1%, Tayal1%, Truku3%, roma1%.
Ira ko picodadan(興福國小、興福國小附幼) i niyaro’.

Salafi'iay a maci':
Micelem to ko cidal. Satapan to misiwfay. Alatek paliwar to sama`ama`anay a dafong.Ira ko riko, taka`enan , tasalamaan kahilahilasan. O Ka fa`edetay a kitakit(東南亞) o tadama`anay a pisalamaan(觀光區)konini. 
Pisiwfay a demak ira ko tosa a sasiloma : Saka cecay padetehan a misimsim ko pisiwfayan a maci`. Nolate noniyah a loma. Haca o micaliwwan a loma' hapisiwfayan. Salafi`ifi`sa ko pi siwfay. Irasato Patongalhan pacafay to kapahay no niyalo a mono(特產). Saka tosa i cecay a lipay anga misiwfay. Tora sakaenem, sakapito no lipay. Mikihamonay a siwfay a tamdaw masa`opo malacafay mapolon ko tayal sali- naxlinaxsa ko niyalo a paliwal cangra. 
Salafi'iay a ma`ci(夜市) i tiya micelem to ko cidal misatapan to pisiwfay paliwar. Kapahanhan to ko matayalay a tamdaw malacafay to idan noratek mapolon ko palo no loma' hakelonsa misalama mi'aca. 
O:rato Paliwal a dafon kahilahilaan soto. No fa`inayan fafahiyan a rik`o,koco', fati, cangaw , sapi`ino`asikin ,taka`enan,sakatayar a lalosidan,tasalama`an... kahilahilasaca. 
I tini sa Taywan salafi`iay a maci hananay a dihay ko sama`ama`anay a dafon kahilahilasa`an ko paliwaran . O siykac` no tamdw. Cowa ka sasawaden a pinangan koni. 
Masalafiiay a Kalali’acaan-夜市.
Celem saho ku cidal makakerekrem ku dadaya, mararawrawtu ku salawacan nu Maci(市區), ‘alumantu ku miparayrayay a patala tu sapa'aca. Palitmek a misilsil tu sapa’aca nu tireng paysa’ayaw. Ira ku cipararay, ira ku teli sanay i sasra, ira ku i palidingay a maca'it. Nikawrira, muecel ku parayray a masatisil; kakahad ku kasala'ela'ed nangra, fangcal ku karumakatan nu lafang. 
Tu'eman satu sataengad sa ku simal, matiya u rumi'ad ku pinengneng mahapi:nang, itiyatu haw i, naicuwacuwaay a tamdaw malisafuntu a tayni minengneng tu nafalucu'an nu tireng itu palitmek.Itini caay kapipadeteng a mirikec tu karumakatan, paka'ayaw kanca pakaikur a misitapang ma^min a manga'ay, pakawanantu , pakawilitu awa ku sumuwalay. Nawhani, u hanhaenay aca ku pinangan tu nanu 'aya'ayaw. Saka ‘a'ecu'ecu satu, mi'isir tu tatirengan rara han mituur ku ka'ayaway a rumakat. 
U tamdaw ku saka ira nu paysu, awaen nu tamdaw awa ku paysu, unian ku saka^ca ka latu’nu matiniay a tayal, unian ku mituka'ay cangranan u mipaliwalay. Itini i Tayciw, adihay ku miingiday tu Maci(市街) a umah, u paka^sesay a tamdaw i, palasawad han ningraa ku lima fakciw nu facal a mi'amutu misapaenan, malu sapipatireng tu pisiwfayan(市場) tu dadayaay; cila satu, mapatirengtu ku lawalawac nu sra ningra tu takaraway luma’, malecadaytu a macakat ku ‘aca nu sra ningra. 
Ka'inalan a minengneng ku matiniay a tayal hantu, nikawrira cima ku mafana'ay tu ruray nangra hakiya. Caho kapicelem ku cidal misakimukimur itu, maupuh miparayray tudafung a mipatala tu lafang; ya hinatala tu sakairaaw atu mi'em'em tu sakafuti’aw, tahira i lafii tusa ku tuki; ta nukay sa mafuti’. Anu pararirsa i ngata nu luma’ ku pa'acaan manga'ayho, mafalic tu dadayadaya ku pipa'acaan,alatek fesiwsa tayra i Singciku(新竹),lafii patikul minukay tayni Tauciw. Caay ka cifalucu’ atu caay pakahadidi a tamdaw tangsultu misawad tu matiniay a tayal. Dengan u ‘urad ku mamitena’ tu falucu’ nangra, u misalinalinahay(流動) a siwfay kuninian. 
Adihay i tokay ku misiwfayay,(商圈) ira ku nu tireng a luma’ira ku micaliwan a luma’tu malu tiyam(店面). Maru'ay tuya ccay a lalan, malecad ku kasasuwal nangra a tahira i lafii ku pisiwfay; patungal han nu i lalanay miparayray, ma:ngalef ku ka’aluman nu tamdaw a miraur. 
Ruma, ira ku pataduan nu Cenfu(政府) ku pisalamaan a kalali'acaan(觀光市場) tu dadaya, caliw han nu 'alumanay; nika u facu ningra caay ka sasiruma tuna misuwalan tu i ka’ayaway. 
Tapal han a minangneng ku pa'acaan nu matiniay a pisiwfay i, masalalekuan itini i 'urip ita tu rumi'ami'ad. U Ca'dung, Kakaenen, Sakiluma’atu masamaamaanay a sasalamaen makayrayra itini, anu awawaay i , palatawa hantu pasuwal “Idahi tu nika awa”! Nawhani, aniniay a pisiyakayan i, tada awaaytu ku rumi'ad a mi'aca tu 'a'acaen aca; kanga'ayan ira ku matiniay “Masalafiiay a kalali'acaan". 

Salinliw:
Salinliw（山領榴部落）
Itiniay i Luye Cen no Taitung ko Salinliw a niyaro’, 162 ko sa’osi no parod no loma’, 407 ko sa’osi no tamdaw.
53% ko ka’aloman no Yincomin, polong han i, 214 ko tamdaw; o roma sato i, 47% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 193 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan i, ko Amis16%, roma2%.

Salitung:
Salitung（豐丘部落）
Itiniay i Xinyi Cen no Nantou ko Salitung a niyaro’, 268 ko sa’osi no parod no loma’, 777 ko sa’osi no tamdaw.
51% ko ka’aloman no Yincomin, polong han i, 394 ko tamdaw; o roma sato i, 49% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 383 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan i, ko Bunun48%, Tayal1%, Paiwan1%, roma1%.

Salman of Saudi Arabia:
Salman of Saudi Arabia
I 1935 a miheca saka 12 folad saka 31 a romi’ad masofoc ci Salman of Saudi Arabia, malamikomoday a tamdaw.
O Sawara’an no kitakit no Saudi arabia anini i ci Salman of Saudi Arabia, patirengan a romi’ad i 2015 a miheca saka 1 folad saka 23 a romi’ad. 

Salva Kiir Mayardit:
Salva Kiir Mayardit
I 1951 a miheca saka 9 folad saka 13 a romi’ad masofoc ci Salva Kiir Mayardit, malamikomoday a tamdaw.
O Sawara’an no kitakit no South sudan anini i ci Salva Kiir Mayardit, patirengan a romi’ad i 2011 a miheca saka 7 folad saka 9 a romi’ad. 

Salvador Sánchez Cerén:
Salvador Sánchez Cerén
I 1944 a miheca saka 6 folad saka 18 a romi’ad masofoc ci Salvador Sánchez Cerén, malamikomoday a tamdaw.
O Sawara’an no kitakit no El salvador anini i ci Salvador Sánchez Cerén, patirengan a romi’ad i 2014 a miheca saka 6 folad saka 1 a romi’ad. 

Sama':
Tatodong用途.
O sama’, manga’ayay makaen a sinafel, i kalaloodan ato kasienawan a romi’adan, lengaw sanay i palapalaan, i omaomahan ato i padatengan, itiya ho ko ’orip no mawmahay, cango'ot ho ko kakaenen, awaay ko sapakaen to ’ayam, kaciw ato howak, tayra i palapalaan midateng to takaraway tapangan a sama’, tahaloma’ tontonen to kora sama’, pacamol han to afih, ta o sapakaen to howak, saka ira ko roma a pangangan no sama’, o kaciw a dateng han ko roma a ngangan. O Yencomin a tamdaw, o Pangcah a finacadan, ano midateng to sama’, o teloc koengelay aca ko mipitpitan, ’angrer a kaenen, o mato’asay i, ano caka halikaen i, komaen to sama’, fangcal to ko fitoka’,ano mitangtang to sama’, pacamol han to tatokem ato papah no sokoy, sakohaw han misafel, wa:ta ka aledet kohawen ko kohaw nira. Ano o Paywan a finacadan, pacamol han to halo misafel.
O sama’ i, manga’ay malasapaiyo, maemin ’angrer ko tapangan, manga’ay misered to kawsiya, ano adada ko fitoka’, tira’, mafaha’, madoka’ ko fanges, o safangcalay a sapaiyo ko sama’.

Samoa:
Samoa, Independent State of Samoa(薩摩亞獨立國).
Samoa masasiikeday kitakit (Samoa a sowal: Malo Sa’oloto Tuto’atasi o Sāmoa, Inkilris: Independent State of Samoa), sa kamoko’ han ko sowal Samoa, o cecay a kanatal i no timolan Taypinyang a palaan kitakit, o la’ed no Hawai ato Niwsilan, saetip no Amilika Samoa, o nano Polinisiya a palapalaan. 1962 miheca misiikeday.
Likisi (歷史).
I ’ayaw no 1000 miheca, ira to ko maro’ay tamdaw i Samoa. Itiya 1000 miheca, malowid no Toitongka kitakit ko Samoa. 1250 miheca, malaplap ko micingcingay no Malitoya laloma’an, itiya o Samoa mala o tatakosan ko mikowanay a misiikedan si’elinay pikowan. Saka 2 kalalood no laloma’an i 1900 mihecaan, o Samoa a kanatal makilatosa to, kawali a pala o Amilika ko mikowanay tahanini a Amilika Samoa, kaetip a pala mala no Toic a micingcingan. Misatapang to saka 1 kalalood no hekal, 1914 miheca 8 folad, macalap no Niwsilan ko no Toic a Samoa, mitena’ to malodemakan to no riyar a sofitay a pala. I palaay a hitay no Toic caay katapi’an, nikawrira caay pico’ay. 1919 miheca, midotoc to Faelsay tonekan, paliyas patorod ihan no Toic ko Niwsilan a mikowan.
Ikor o Niwsilan patorod han no kasakitakit a nikatateko ato Linhoko patorod mikowan, tangasa i 1962 miheca 1 folad 1 romi’ad “Kaetip Samoa masiikedan kitakit” mapatireng; 1997 miheca 7 folad 4 romi’ad, mifalic misalof ko sifo to kimpo, mifalic to ngangan o “Samoa siikeday kitakit” [4. Kaetip Samoa o no Polinisiya kanatal saka cecay a misikeday kitakit i 20 sici a Samoa kitakit.
2006 miheca 3 folad 31 romi’ad, misingkiw ko kalomaocan no Samoa, o citodongay mikowan Rencien-pawho-tang miliyaw pakaala to singkiw, maala ko 49 no tamdaw to 30 ko tamdaw.
2017 miheca, Samoa mitelek to “paterep to heneng sapilood a tonekan.
2017 miheca 6 folad, kalomaocan saki “Samoa a kimpo” saka 1 liyad a misalof, o Kristokiw pakayraan no kitakit.
Sici (政治).
“Samoa kimpo” o Samoa sifo a satakaraway rikec. 1960 miheca kimpo i 1962 miheca nai Niwsilan misiiked misitapang, masasotiri’ to no Inkilis a kalomaocan, midotoc to no Samoa kakawa.
1997 miheca 7 folad, mifalic misalof to kimpo, o ngangan no kitakit nai “Kaetip Samoa masiikedan kitakit” mafalic o “Samoa siikeday kitakit” han.
1960 miheca mitelek, 1962 miheca 1 folad 1 romi’ad misatapang ko kimpo midotoc kakeridan tapang no kitakit o kalomaocan no Samowa ko misingkiway, 5 miheca ko lakad; sa’ayaway kakeridan tapang no kitakit o tahada’ocay. O kasarayray to a tapang o nai sepatay milocokay to niyaro’ a kakeridan. Nakawrira onini caayay kai kimpo midotoc, pinangan o finawlan manga’ay citodong tinatayal. Nika o Samoa milekoay to Konghec (kapolongan rikec), caay ko Tapang a rikec.
Dengan o Kakeridan, mipatireng to Taypiaw wiyyinhuy, o wiyyin o micokeray to Kakeridan, 3 ko tamdaw; o tayal, o Kakeridan no kitakit awaayto ano eca caay to pakademak to mipasilsilan, mikotay to demak no Kakeridan. Samoa sifo a Kareridan o todong o mikomoday no Samoa, milaheciay to nilomaocan, mikomoday pasai kalomaocan ko pisi’ayaw.
Kalomaocan o patirengay to rikec no Samoa, cecayay ko pitonekan. 49 ko lomaocay, pasasiroma i 49 a ’etal no kitakit. Ira ko 2 a lomaocay citodong to caayay ko Samoa a tamdaw (I likisi o “Ilopiya tamdaw” ko patireng). Nano matelekay to dengan o kasa’etal pisingkiwan, ya “Matayi” (tatakosan a selal) ta manga’ay masingkiw ato misingkiw, 1991 miheca 3 folad mifalic kapolongan misingkiw haw i, o maraoray 21 mihecaan a Samoa a finawlan i ira ko pisingkiw, edeng o “Matayi” ko sasingkiwenanay. Lomaocay a lekad nai 3 miheca mafalic 5 mihecaan to. 2021 miheca matongal to ko lomaocay.
kacacofelan a demak (外交).
Nai 1962 miheca a misiiked tahanini, Samoa (ato ’ayaway kaetip Samoa) tahanini mikihatiya to 106 a kitakit masasitelek to kalali’ay, yo 104 kitakit midotoc to Papotal kalali’ay a kacacayat.
Palapalaan (地理).
Katimolay a Taypinyang a kanatal ko Samoa kitakit, malalaed to Hawai ato Niwsilan, sakaetipan no Amilika Samoa. O kakahad no pala 2,831 pinfang kongli. Kasapala a lotolotok, o cimacelalay, Sawai ’etal satakaraway lotok Silisili (Mauga Silisili) takaraw 1858 cm. o faedetay kalaoraday romi’ad, saka 11 folad tangasa saka tosa miheca 4 folad o kafodo’an, nanom 2500mm to mihecaan. O nano wali a safalat ko fali, 29˚C ko hemhem no mihecaan.
Kasa kowan (行政區劃).
Samoa ira ko 11 ko (itūmālō) sici cefang. I ’ayaw no katayni no Ilopiya tamdaw iraay to no milecokan to 11 ko sakowan. Masiiked: Tuamasaga, A'ana, Aiga-i-le-Tai, Atua, Va'a-o-Fonoti, Faselle Leaga, Gaga'emauga, Gaga'ifomauga, Vaisigano, Satupa'itea, Palauli.
Kicay (經濟).
O maomahay pasaraan, militod to ’afinong, facidol, tali, pawli. Ira ko mimingay kaysya ato pitafoan to nilingadan. O pirarakat ko sakakaay kicay no Samoa. O sata no Samoa malecad to no Inkilis kasakitakit, mafo’ot ko kasasifali sasi’aca no sakipapotal.
Tamdaw (人口).
Salongan 20 ko ’ofad no tamdaw. 90% o Samoa tamdaw, o Polinisiya finacadan ko sowal, Ilopiya tamdaw ato holam tamdaw.
Onto (體育).
O onto no Samoa ono Inkilis a kanlangciyo ato soedaay mali no Samoa ko sasalamaen. No Inkilis a kanlangciyo ono kitakit a mali. Kapolongan a kanlangciyo maledefay. 2000 mihecaan Kapolongan a kanlangciyo i no hekalan kalalifet micomod ko no Samoa kitakit to sepatay ira ko cecay (4/1) saikoray lalifet.
Samoa tamdaw i posingko, pa’etiway, somo ira ko tadamaan ko inaneng.
Sapakimad (注釋).
1. Samoa. World Economic Outlook Database. International Monetary Fund (IMF). April 2022 [2022-07-
29] (Inkilis).
2. Human Development Report 2019 (PDF). UNITED NATIONS DEVELOPMENT PROGRAMME. [2019-12-21]. (nano nina’angan tilid i (PDF) mana’ang i 2020-01-18).
3. Constitution Amendment Act (No 2) 1997 (nano nina’angan tilid, mana’ang i calay). Paclii.org. Retrieved on 9 November 2016.
4. Samoan History. U.S. Embassy in Samoa. January 2017. (nano nina’angan tilid i 2021-04-14).
5. Chapter XXVI: Disarmament - No. 9 Treaty on the Prohibition of Nuclear Weapons. United Nations Treaty Collection. 7 July 2017 [2020-03-25]. (nano nina’angan tilid i 2019-08-06).
6. Feagaimaali』i-Luamanu, Joyetter. Constitutional Amendment Passes; Samoa Officially Becomes 'Christian State'. Pacific Islands Report. 8 June 2017 June 2017. (nano nina’angan tilid i 2020-11-11).
7. Background Note: Samoa. U.S. State Department. April 2011. (nano nina’angan tilid i 2017-01-22). 
8. Constitution Amendment Act (No 2) 1997. April 2011. (nano nina’angan tilid i 2019-04-17).
9. nikamaro’ no kitakit – Congko sakipapotalpo. www.fmprc.gov.cn. [2021-08-31]. (nano nina’angan tilid i 2020-09-27).
Takaray a sowal(概要).
Itini i 13 35 S, 172 20 W, no Osiniya ko Samoa.
Polong no sekalay i 2,831 sq km “saka 178 ko rayray no ngangan. ”
“O sekalay no sera i, 2,821 sq km, no nanom a sekalay i, 10 sq km ” 
Polong i 198,926 ko tamdaw.
sera(土地).
Masakilac ko sera o malo kakaomahen a sera 12.40%, Malo no kilakilangan a sera 60.40%, malo no roma to a sera 27.20%.
siyoto(首都).
O [Apia ko Siyoto.
katomirengan no kitakit a romi’ad(國家紀念日).
Pihiratengan no kitakit a romi’ad i sakaenem 1 a romi’ad.
O Sawara’an no kitakit anini i ci Tufuga Efi, patirengan a romi’ad i 2007 a miheca saka 5 folad saka 11 a romi’ad. 
O Sera.
katomirengan no kitakit a romi’ad(國家紀念日)
Pihiratengan no kitakit a romi’ad i sakaenem 1 a romi’ad.
O Sawara’an no kitakit anini i ci Tufuga Efi, patirengan a romi’ad i 2007 a miheca saka 5 folad saka 11 a romi’ad. 

Samuluh:
Samuluh（新武部落）
Itiniay i Haiduan Cen no Taitung ko Samuluh a niyaro’, 56 ko sa’osi no parod no loma’, 255 ko sa’osi no tamdaw.
95% ko ka’aloman no Yincomin, polong han i, 243 ko tamdaw; o roma sato i, 5% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 12 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan i, ko Bunun86%, Amis2%, Paiwan2%, Puyuma2%, roma3%.
Ira ko picodadan(初來國小新武分校) i niyaro’.

San marino:
San marino（聖馬利諾）
Itini i 43 46 N, 12 25 E, noYoropi ko San marino.
Polong no sekalay i 61 sq km “saka 229 ko rayray no ngangan. ”
“O sekalay no sera i, 61 sq km, no nanom a sekalay i, 0 sq km ” 
Polong i 33,285 ko tamdaw.
sera(土地)
Masakilac ko sera o malo kakaomahen a sera 16.70%, Malo no kilakilangan a sera 0%, malo no roma to a sera 83.30%.
siyoto(首都)
O [San Marino (city) ko Siyoto.
katomirengan no kitakit a romi’ad(國家紀念日)
Pihiratengan no kitakit a romi’ad i sakasiwa 3 a romi’ad.
O Sawara’an no kitakit anini i ci Marino Riccardi, patirengan a romi’ad i 2016 a miheca saka 10 folad saka 1 a romi’ad. 
Pi’arawan to lakaw

Sandimen:
Sandimen（三地門鄉）
Itini i Pingtung ko Sandimen Siyang. sa’osi han ko po:long no palaan i, ira ko 185.9 km² (lalotolotokan a plalan no sa’osi i ira ko 94.02 km², o palaan noto’as i'a:yaw i ira ko 85.25 km²), 7,698 ko tamdaw i Sandimen Siyang, 2,296 ko parod no loma’, itini i niyaro’ a Yincomin sa’osi han ira ko 7,320 a tamdaw, pakaala to 95%(Paiwan, Rukai) no polong no tamdaw. o Paiwan, Rukai ko sa’alomanay i Pingtung.
O kasaniyarona.
10 ko cun, 12 ko niyaro’ i Sandimen Siyang.
Timur（三地部落）, Tjavatjavang（達來部落）, Valjulu（馬兒部落）, Paridrayan（大社部落）, Sagaran（口社部落）, Talamakau（青葉部落）, Cavak（青山部落）, Djineljepan（安坡部落）, Tjailjaking（賽嘉部落）, Kingdalruwane（金大露安部落）, Tjukuvulj（嘟估甫了部落）, Tjusepayuan（北巴部落）.

Sansaru:
Sansaru（三叉路部落）
Itiniay i Wufeng Cen no Hsinchu ko Sansaru a niyaro’, 45 ko sa’osi no parod no loma’, 128 ko sa’osi no tamdaw.
91% ko ka’aloman no Yincomin, polong han i, 116 ko tamdaw; o roma sato i, 9% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 12 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan i, ko Tayal85%, Saysiyat3%, Amis2%, Paiwan1%.
Ira ko Kiwkay(台灣基督長老教會烏瀨教會) i niyaro’.

Sao tome and principe:
Sao tome and principe（聖多美與普林西比）
Itini i 1 00 N, 7 00 E, noAfilika ko Sao tome and principe.
Polong no sekalay i 964 sq km “saka 185 ko rayray no ngangan. ”
“O sekalay no sera i, 964 sq km, no nanom a sekalay i, 0 sq km ” 
Polong i 197,541 ko tamdaw.
sera(土地)
Masakilac ko sera o malo kakaomahen a sera 50.70%, Malo no kilakilangan a sera 28.10%, malo no roma to a sera 21.20%.
siyoto(首都)
O [Sao Tome ko Siyoto.
katomirengan no kitakit a romi’ad(國家紀念日)
Pihiratengan no kitakit a romi’ad i sakapito 12 a romi’ad.
O Sawara’an no kitakit anini i ci Evaristo Carvalho, patirengan a romi’ad i 2016 a miheca saka 9 folad saka 3 a romi’ad. 
Pi’arawan to lakaw

Sapaiyo:

Sapat:
O ngangan no Sapat (掃叭頂部落由來).
O ’amisay a sowal to Sapat a niayo, ora pakayniay a tamdaw i Pa-ca (拔仔) ko ka adihayay a tayni. nawhan takalaway a pala ato tada adahay to nipalomaay itini, i Riponan no napipalomaan to kafoy (咖啡) tonini a pala, saka alaen na Ripon to pala no ’Amis, misanga’ to kafoy a pala iti:ya ho. o cecay a fa’elohay a aro’ no finawlan no’Amis ko Sapat a niyaro i laloma’ no Ruysuy-syang(瑞穗鄉).
O kasiikedan no niyaro’(部落特色).
O kasiikedan no niyaro’ i, adihay iniyaro’ no Sapat a pala ko makapahay a nengnengan. itini i niyaroaro’ o saka tadamaan a nikaira i,sakacaay, sakacinganganay a panengnengan no tandaw i, ira ko tosa a tata’akay fokeloh itini, sakatosa, pakayni i saka’orip no Sapat haw i, o niyaro’ no masapangcahay i sakowan no Kalinko, o pala kaliomahay i enar ato pisarafar i lotok, itini i karasapalan o ociya (茶葉) ko nipaloma.
O kongko no tata'akay a fokeloh 掃叭頂石柱.
Ora ma’araway a nipanengnengan i, ira ko tosa a tata'akay a fokeloh itini, o likisi no karafokelohay a pala, caay ka lacodad, o sowal sa a cecay. 
tono iti:ayho a demak sa, o oyahan a fokeloh, i tira sa i sapat, o nano loma’ ni Tomay Masera.
O ociya 茶葉.
O kahengangay a Ociya (茶葉), O kaolahan no Taywan a tandaw ko ociya. Pakayni i saka’orip no Sapat haw i, o kaliomahan to no finawlan i matini. O niyaro’ no masapangcahay i sakowan no Kalinko, o tata’akay pisanga’an to ociya , o pala kaliomahay i enar ato pisarafar i lotok, itini i karasapalan o ociya (茶葉) ko nipaloma. 
O nikalopisak no Sapat (人口分佈).
Itiniay i Ruisui Cen no Hualien ko Sapat a niyaro’, 170 ko sa’osi no parod no loma’, 366 ko sa’osi no tamdaw.
30% ko ka’aloman no Yincomin, polong han i, 109 ko tamdaw; o roma sato i, 70% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 257 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan i, ko Amis20%, Bunun7%, Tayal1%, Puyuma1%, roma1%.
Ira ko picodadan(舞鶴國小) i niyaro’.
Ira ko imeng(鳳林分局舞鶴派出所) i niyaro’.
O finacadan no Yincomin (所屬阿美族群).
I tiniay i Ruysuy-syang (瑞穗鄉 sowal no holam ) no Hualien-siyen (花蓮縣 sowal no holam ) ko Sapat a niyaro’, o tatapangan a niyaro’, ira ko Tafalong, Fata’an, Kiwit, mililis to tarawadaw no Siwkolang a siniyaro’, iraay to Kiwit a niyaro’, Olaw a niyaro’, Olalip niyaro’, Kalala a niyaro’, Sapat a niyaro’, Atolan a niyaro’, Langas a niyaro’, Lacihakan a niyaro’ , Koyo a niyaro’ ato Morocan a niyaro, falo a niyaro’ ko kasaniyaro’aro’ i Ruysuy-syang. o na niyaro’ a maemin i, caayay kalalecad ko rayray no lilengawan, o rakat no kafolaw, o taliyok no paniyaro’an ato kasasiroma no saka’orip, caayay kalecad ko ngarngar no serangawan.
O pitooran no finawlan (族人信仰).
O pitooran ko finawlan no Sapat i, ora ma’araway a kiwkay i, ira ko tosa a kinkay itini , pakayni sa’opo no kinkay, o tingsikiw ato ciwlokiwkay, o ciwlokiwkay a tamdaw ko ka adihay. pakayni sa’opo no kinkay，malosakarikec sto sakarakat no ’orip no Yincomin, ano iraay ko adada, o pades ato ira ko tatiihay a manmaan a demakan, maemin mitahidang to kiwkay mipadang. 

Sapulju:
Sapulju（撒布優部落）
Itiniay i Jinfeng Cen no Taitung ko Sapulju a niyaro’, 43 ko sa’osi no parod no loma’, 156 ko sa’osi no tamdaw.
97% ko ka’aloman no Yincomin, polong han i, 152 ko tamdaw; o roma sato i, 3% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 4 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan i, ko .

Sarad:
Sarad（撒樂部落）
Itiniay i Ji’an Cen no Hualien ko Sarad a niyaro’, 3,309 ko sa’osi no parod no loma’, 8,721 ko sa’osi no tamdaw.
7% ko ka’aloman no Yincomin, polong han i, 608 ko tamdaw; o roma sato i, 93% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 8,113 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan i, ko Amis5%, Truku1%, Bunun0.5%.
Ira ko picodadan(北昌國小) i niyaro’.
Ira ko imeng(吉安分局北昌派出所) i niyaro’.

Sariwsiw:
Sariwsiw（大榮部落）
Itiniay i Fenglin Cen no Hualien ko Sariwsiw a niyaro’, 109 ko sa’osi no parod no loma’, 286 ko sa’osi no tamdaw.
53% ko ka’aloman no Yincomin, polong han i, 152 ko tamdaw; o roma sato i, 47% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 134 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan i, ko Amis45%, Truku2%, Kebalan4%, Bunun1%, roma1%.
Ira ko picodadan(大榮國小) i niyaro’.

Saruc:
Saruc（砂崙子部落）
Itiniay i Fuxing Cen no Taoyuan ko Saruc a niyaro’, 44 ko sa’osi no parod no loma’, 154 ko sa’osi no tamdaw.
98% ko ka’aloman no Yincomin, polong han i, 151 ko tamdaw; o roma sato i, 2% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 3 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan i, ko Tayal95%, Amis1%, Bunun1%, roma1%.
Ira ko Kiwkay(台灣基督長老教會砂崙子教會) i niyaro’.

Sasaljak:
Sasaljak（沙薩拉克部落）
Itiniay i Taimali Cen no Taitung ko Sasaljak a niyaro’, 126 ko sa’osi no parod no loma’, 282 ko sa’osi no tamdaw.
72% ko ka’aloman no Yincomin, polong han i, 204 ko tamdaw; o roma sato i, 28% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 78 ko tamdaw.

Sasasezeman:
Sasasezeman（東江新邨部落）
Itiniay i Nanzhuang Cen no Miaoli ko Sasasezeman a niyaro’, 74 ko sa’osi no parod no loma’, 261 ko sa’osi no tamdaw.
96% ko ka’aloman no Yincomin, polong han i, 250 ko tamdaw; o roma sato i, 4% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 11 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan i, ko Tayal75%, Saysiyat18%, Bunun2%, Amis1%.
Ira ko Kiwkay(台灣基督長老教會東江教會、真耶教會東江教會、安息日會南庄佈道所) i niyaro’.

Sasingaran:

Satapangan ira ko salisin to hafay:
Satapangan ira ko salisin to hafay （粟祭起源）
Tadamakadofah ko lisain ato pinangan i ’orip no Pangcah, o kahacecay a finacadan maemin ira ko sapisalisin a demak, pakayni to polong a finacadan, roma i madenga ko paytemek, anca ano malecad malacecay ko kahacecay no masakapotay a tamdaw i pisalisinan to i, maemin midoedo to lisin mileca to lekakawa. Pakayni i salisin no Yincomin i Taywan no kawakwasan a sowal ira kono pitooran ato pisalisin a tatodong, mararid ato ’icel no kawakawasan a marariting, malopidoedoan to tanengnengan a ma’orip tona hekal, ira ko ’icel no kawas a pipadang ato mapalemed no kawas sa, saka o kawas ato tamdaw ira to ko katatelek, onini ko litapangan to pisalisin a demak koni. Itrini i salisin a sowal no kawakawasan i, mangaay to mahapinang ko kasafinacadan no Yincomin no Taywan to karariting no tamdaw ato kawas hananay ato pakayniay to pitooran a demak, malasakangaay ho mahapinang a minengneng to kasa’etal ato cakalecad ko pala no ka’oripan, malasakapalowad ko katadamaan no kasasiroma no finacadan a salisin no demak.
Tinako to lilengatan no hafay pisalisin no Pangcah, itini i codad no kawakawasa a sowal ira masowal o calowayay to serangawan a tamdaw i hekal tayra i kakarayan minanamay to no kawasan sapisalisin to sakafangcal no lingad a demak, maherek patiko to minokay, nano itiya misatapang to ira to ko sapisalisin a demak no tamdaw, No telangan ho a mihecaan, Kakomodan Sapatorok a kawas maepod itini. caho caho mafirang to riyar misatapang to mahengheng, Kakomodan Sapatorok a kaws tangsol to minokay talakakarayan, nika o wawa nira ci Sera ato ci Nakaw mikalic to dodang milaliw tayra i Cilangasan, saenger sato itira a paloma’, matenes to raramod sato a tatosa. Milalang ko kawas mararamod ko malekakaay, nika o awaay to ko fafana’en koni a demak, ira ko talaw nangra maketer no kawas, saka o manmaan mina’on cangra, orasaka ca saca pakakera to pades cangra. Iko to makera nangra ko hafay, ciwawa to lalima, safangcal sa malemed ko ’orip nangra. Harateng sato ci Sera ato ci Nakaw, hatini ko nika fangcal malemed ko ’orip, o painian to no kawas a madipot, ano halo piaray a mita’ong a demak mafokil, o mamaaketon to a molahad ko pinaloma sato, orasaka ocor hanto ci Tomay Masera,Tapang Masera tatosa fa’inayan a wawa, tayra i pito’asan a minanam. Mitoor to to sowal no kawas mafana’ to sakilisin a demak ato rarekoen, saheto sakitini no panayan a kawas ato no sakito’as a kawas ko mirekoan a demak.
Itini tonina sakilisin a sowal no kawakawasan, tadamahapinang no mita ko kinaira no sapaloma ato sakilisin no tamdaw, maemin na iromaay a kanatal pafelian, o sapiarayaw ato pinanay makadofah to laday, orasaka misalisin ko tamdaw a mita’ong mingodo ko faloco’ ato sakacaciyawan malalicay to kawas, itini mikitado toni a kawas patalahekal to no faloco’an a mingodo. O lisin hananay milecad to no finacadan a kawas mararitiriting to, mangaay kita pakaynien to sowal no kawasan to pisalisin a minengneng to rayray a kawas no kasafinacadan ato pitooran a kawas.

Satefo:
Satefo（下德武部落）
Itiniay i Yuli Cen no Hualien ko Satefo a niyaro’, 63 ko sa’osi no parod no loma’, 148 ko sa’osi no tamdaw.
92% ko ka’aloman no Yincomin, polong han i, 136 ko tamdaw; o roma sato i, 8% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 12 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan i, ko Amis81%, Bunun1%, 撒奇拉雅族1%, roma8%.

Saudi arabia:
Saudi arabia（沙烏地阿拉伯）
Itini i 25 00 N, 45 00 E, noAsiya ko Saudi arabia.
Polong no sekalay i 2,149,690 sq km “saka 13 ko rayray no ngangan. ”
“O sekalay no sera i, 2,149,690 sq km, no nanom a sekalay i, 0 sq km ” 
Polong i 28,160,273 ko tamdaw.
sera(土地)
Masakilac ko sera o malo kakaomahen a sera 80.70%, Malo no kilakilangan a sera 0.50%, malo no roma to a sera 18.80%.
siyoto(首都)
O [Riyadh ko Siyoto.
katomirengan no kitakit a romi’ad(國家紀念日)
Pihiratengan no kitakit a romi’ad i sakasiwa 23 a romi’ad.
O Sawara’an no kitakit anini i ci Salman of Saudi Arabia, patirengan a romi’ad i 2015 a miheca saka 1 folad saka 23 a romi’ad. 
Pi’arawan to lakaw

Sauli Niinistö:
Sauli Niinistö
I 1948 a miheca saka 8 folad saka 24 a romi’ad masofoc ci Sauli Niinistö, malamikomoday a tamdaw.
O Sawara’an no kitakit no Finland anini i ci Sauli Niinistö, patirengan a romi’ad i 2012 a miheca saka 3 folad saka 1 a romi’ad. 

Saviki:
Saviki（山美部落）
Itiniay i Alishan Cen no Chiayi ko Saviki a niyaro’, 191 ko sa’osi no parod no loma’, 577 ko sa’osi no tamdaw.
98% ko ka’aloman no Yincomin, polong han i, 568 ko tamdaw; o roma sato i, 2% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 9 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan i, ko Cou95%, Bunun1%, Tayal1%, roma1%.
Ira ko picodadan(山美國小、山美國小附幼、山美部落圖書資訊站) i niyaro’.
Ira ko imeng(竹崎分局山美派出所) i niyaro’.
Ira ko paisingan(山美村衛生室) i niyaro’.

Sawalakay a lakaw:

Sawanengan:
Sawanengan（共和部落）
Itiniay i Shoufeng Cen no Hualien ko Sawanengan a niyaro’, 262 ko sa’osi no parod no loma’, 687 ko sa’osi no tamdaw.
26% ko ka’aloman no Yincomin, polong han i, 180 ko tamdaw; o roma sato i, 74% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 507 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan i, ko Amis24%, Seediq1%, roma1%.

Sawi:
Sawi（百壽部落）
Itiniay i Shitan Cen no Miaoli ko Sawi a niyaro’, 156 ko sa’osi no parod no loma’, 387 ko sa’osi no tamdaw.
32% ko ka’aloman no Yincomin, polong han i, 123 ko tamdaw; o roma sato i, 68% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 264 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan i, ko Saysiyat31%, Tayal1%.
Ira ko imeng(大湖分局百壽派出所) i niyaro’.

Sayie:
Sayie（下大隘部落）
Itiniay i Wufeng Cen no Hsinchu ko Sayie a niyaro’, 27 ko sa’osi no parod no loma’, 70 ko sa’osi no tamdaw.
96% ko ka’aloman no Yincomin, polong han i, 67 ko tamdaw; o roma sato i, 4% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 3 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan i, ko Saysiyat74%, Tayal16%, Amis1%, Paiwan4%.

Sbunaw:
Sbunaw（雪霧鬧部落）
Itiniay i Fuxing Cen no Taoyuan ko Sbunaw a niyaro’, 48 ko sa’osi no parod no loma’, 179 ko sa’osi no tamdaw.
97% ko ka’aloman no Yincomin, polong han i, 174 ko tamdaw; o roma sato i, 3% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 5 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan i, ko Tayal87%, Amis1%, Seediq1%, roma9%.
Ira ko Kiwkay(台灣基督長老教會永美教會、真耶穌教會雪霧鬧教會) i niyaro’.

Sedeng:
Sedeng（瑟冷部落）
Itiniay i Yuli Cen no Hualien ko Sedeng a niyaro’, 225 ko sa’osi no parod no loma’, 639 ko sa’osi no tamdaw.
33% ko ka’aloman no Yincomin, polong han i, 214 ko tamdaw; o roma sato i, 67% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 425 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan i, ko Amis28%, Bunun3%, 撒奇拉雅族1%, Puyuma1%, roma1%.
Ira ko picodadan(大禹國小、大禹國小附幼) i niyaro’.
Ira ko imeng(玉里分局大禹派出所) i niyaro’.
Sedeng(Sowal no Holam: 咬人貓)

Sefi talo'an:
O sefi no niyaro' 部落的會所.
Itiya ho i ’ayaw . o paloma’an(住家) no 'Amis a tamdaw . itini i 'apilipilisan(草叢) ato i ’ato’atolan(石頭堆) .o fakeloh ato talod ko sapatireng(建造) to loma’ nangra . Itiya ira koya inanengay(智者) a tomdaw .ci Marang Pawpaw kongangan ningra . i cepo’ ko niyaro’ ningra . matiya o ci faloco'ay(有心) cingra a mikomkom(領導) to niyaro' . Lekalen ningra ko polong finawelan(群眾) no niyaro’ . sa niyaro'en(成部落) no mita ko paloma' .ta masaekong(團結) ama rikec kita o polong masa niyaro' sanay cingra . Oya matatood(隨著) sato a mafolaw(遷徒) ko finawelan . misafaloco' a patireng to paloma'an . mahicera(抵達) nangra ko makapahay(適當) a pala . Tatodong sa ira ko 'alo o pikalangan . mingta to riyar o picekiwan . Sacisowal saan ci Marang Pawpaw . itini to kita a paloma’ .so'elinay yo malepon(完成) nangra a patireng to kalalikelikel(各自) no loma' . patireng to cangra to sefi . malaheci(結束) a masanga’ nangra koya sefi ira ho ko sowal ni Marang pawpaw . masakapot(分組) kita miselal(年齡階層) ko polong o fa’inayan no niyaro’ . ta mahapingang(很清楚) ko kasa sereserep(歲數) no kato'as a masakapokapot saan . 

Seljupetje:
Seljupetje（南田部落）
Itiniay i Daren Cen no Taitung ko Seljupetje a niyaro’, 30 ko sa’osi no parod no loma’, 59 ko sa’osi no tamdaw.
64% ko ka’aloman no Yincomin, polong han i, 38 ko tamdaw; o roma sato i, 36% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 21 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan i, ko Paiwan59%, Amis3%, Puyuma2%.

Selsl:
Selsl(年齡階級) sakasipina’ no fafaina a malafainayan. Singangan a ma’min ko masaselalay,I tini i ’Amis tangasa i nikalasawad no selal ko kasingangan to ngangan no selal.No timolan a pinacadan,Ifelacay tangsa i mama no kappa,oroma ko ngangan,macakat to malakomong masomad ko ngangan no selal. 
O fainayen a wawa no pangcah,paka safaw to loto ko mih’ecaan,papiselalen to no loma’,parengrengen no tapang no niyaro’ ko falohay a selal.maherek a marengreng ko fafainay,O solinayayto a malakapah no niyaro’. 
Anini i 2011 a mihecaan,sato’asay a selal O Alafangas,Ta o Aladiwas,to Alamay,to Raraw,to Alemet,to Maoway,to Maolac,to Maorad,to Matafok.makomod sasiwa a saselalan ko nikasaselaselal.Nika;malasawad ko cacay a saselalan sisa wawalo to ko selal no niyaro anini. 

Sena':
Sena'（順那部落）
Itiniay i Donghe Cen no Taitung ko Sena' a niyaro’, 140 ko sa’osi no parod no loma’, 335 ko sa’osi no tamdaw.
45% ko ka’aloman no Yincomin, polong han i, 150 ko tamdaw; o roma sato i, 55% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 185 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan i, ko Amis44%.

Senegal:
Senegal（塞內加爾）
Itini i 14 00 N, 14 00 W, noAfilika ko Senegal.
Polong no sekalay i 196,722 sq km “saka 88 ko rayray no ngangan. ”
“O sekalay no sera i, 192,530 sq km, no nanom a sekalay i, 4,192 sq km ” 
Polong i 14,320,055 ko tamdaw.
sera(土地)
Masakilac ko sera o malo kakaomahen a sera 46.80%, Malo no kilakilangan a sera 43.80%, malo no roma to a sera 9.40%.
siyoto(首都)
O [Dakar ko Siyoto.
katomirengan no kitakit a romi’ad(國家紀念日)
Pihiratengan no kitakit a romi’ad i sakasepat 4 a romi’ad.
O Sawara’an no kitakit anini i ci Macky Sall, patirengan a romi’ad i 2012 a miheca saka 4 folad saka 2 a romi’ad. 
Pi’arawan to lakaw

Sengan:
Sengan（牛鬥部落）
i Yilan a kuwan nu Kalinku ku niyazu’ nu Sengan. u kasalumaluma’ nu Sengan sa, 
Itiniay i Datong Cen no Yilan ko Sengan a niyaro’, 30 ko sa’osi no parod no loma’, 93 ko sa’osi no tamdaw.
91% ko ka’aloman no Yincomin, polong han i, 85 ko tamdaw; o roma sato i, 9% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 8 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan i, ko Tayal86%, Amis1%, roma4%.
Ira ko imeng(三星分局牛鬥派出所) i niyaro’.
Ira ko paisingan(聖母醫院牛鬥站) i niyaro’.

Seqalapit:
Seqalapit（斯卡拉比部落）
Itiniay i Dawu Cen no Taitung ko Seqalapit a niyaro’, 58 ko sa’osi no parod no loma’, 151 ko sa’osi no tamdaw.
93% ko ka’aloman no Yincomin, polong han i, 141 ko tamdaw; o roma sato i, 7% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 10 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan i, ko Paiwan90%, Amis3%, roma1%.

Seqeciin:
Seqeciin（加津林部落）
Itiniay i Dawu Cen no Taitung ko Seqeciin a niyaro’, 93 ko sa’osi no parod no loma’, 229 ko sa’osi no tamdaw.
97% ko ka’aloman no Yincomin, polong han i, 221 ko tamdaw; o roma sato i, 3% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 8 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan i, ko Paiwan93%, Amis3%.

Serbia:
Takaray Sowal:.
Sirbiya Kapolongan Kitakit(Sirbiya a sowal: "Република Србија"; Roma tilid:"Republika Srbija;" Kuwaping a tilid:塞爾維亞共和國). O itiraay i Parkan-Pecihkanatal a kitakit, kaitiraan i katimol no sakawali no Yoropa, ilaloma’ay no karopaw no Parkan-Pecihkanatal a kitakit, malalocok ko kalala’edan ato Montonikoro"(Црна Гора)," Posiniya ato Hersaykowina"(Bosna i Hercegovina/Босна и Херцеговина)",Koroaysiya"(Republika Hrvatska),"Syongyali"(Magyarország),"Romaniya"(România),"Pokariya"(Република България;" Latin a sowal: "Republika Bŭlgariya),"Ka’amisay Maciton:(Maciton a sowal:"Република Северна Македонија"; Roma a tilid:"Republika Severna Makedonija"）ato Kosofo("Republika Kosovo")"."
Rikisi(歷史).
Na i’ayaw to 8500 mihecan, itira i tatapangan a niyaro’ Pirkoro iraay to ko malahiciay a fa’elohay nafakelohan punka, o Stasaywo-Punka (Starčevo culture;斯塔賽沃文化)[2, i’ayaw no 6000 mihecaan iraay to itini ko tata’angay a niyaro’ o Winca-Punka hananay.O Soloy-tamdaw mikownay to Sirpiya, to ikor to i ‘ayaw no sakasepat no sici o Kirisiya tamdaw macowat ko satimolan no Sirpiya, mala’amisay no ikoray a Yarisanta Tata’angay Honti a kitakit.[4 o Roma a tamdaw itiyaay to i ‘ayaw no saka 2 sici a misatapang micowat to Sirpiya, malosigo’an no sakowan, ora saka ira ko 17 a honti no Roma itiniay i Sirpiya a sofocen.[6 
I sa’ayawan no 1910 mihecaan itira i Sakacecay Parkan-Pecihkanatal Lalood ato Sakatosa Parkan-Pecihkanatal Lalood,pasitimol ko kacowat no sera no Sirpiya, mapalolol ko Kosofo a pala, patokeled sa a mipatateko to Maciton Kapolongan kitakit,nikawrira, o i saka’amisay a pala ono Awsyong Hotian a sakowan, cowa ka i laloma’ no Sirpiya.[9 
1914 miheca saka 6 folad saka 28 romi’ad,o Misaca'emot to Finacadan a tamdaw ci Kafulilo-Posilinpo( Sirpiya a sowal: "Гаврило Принцип；"Latin a tilid: "Gavrilo Princip)"kowangen ningra a mipatay ko mipalafangay a wawa no Honti no Awsyon ci Faranci-Fitinan ato fafahi ningra ci Sofi. 7 folad saka 28 romi’ad milekal to Sirpiya ko Awsyong Hontian Kitakit a malalood, onini ko lalengatan no Sakacecay Lalood no Hekal. O makatepay no Awsyong Hontian Kitakit, Toic Hontian Kitakit ato Porkaliya Hontian Kitakit mapapolong a mifora to Sirpiya, ma’eco a maaro’ ko Sirpiya.] ]
1918 mihecaan, malowid no Sirpiya ko Lekatepay-Kitakit, mapalolol ko Sirpiya a kitakit,toya miheca saka 12 folad mapapolong ato fiyaw a kitakit Montonikoro ato oya nikowanan no Awsyong Hontian Kitakit o Srofako, Koroaysiya, Posiniya ato Foyfotina kitakit patireng to ’ayaway a Nansirafo Kitakit, i laloma’ noni kitakit ira ko Sirpiya tamdaw,Koroaysiya tamdaw ato Srofaniya tamdaw.[13 [15
I Sakatosa Lalood no Hekal macikcik no Tokodan-Kitakit o Awsyong Hotian Kitakit,Arpaniya, Toic ato Porkaliya, o kakomodan no Nansirafo Kitakit ci Yisofo Puloci Tito(Sirpiya a sowal:"Јосип Броз Тито";Roma a tilid:"Josip Broz Tito)" malowid ningra ko Naci-Toic.[17 
1945 miheca, micomod ko sofitay no Rosiya i Nansirafo, micoker ci Titoan malasakaay a kakeridan nona kitakit, patireng to Kyosanto ko mamikowan a kitakit to Nasirafo Syakaisiwki Kapolongan Kitakit. 1961 miheca, ci Tito ato congton no Aykipto ci Ciamayle AtotuNaso Haysan(Arapiya a sowal: جمال عبد الناصر حسين‎; Roma a tilid:"Jamāl ʻAbdu n-Nāṣir Ḥusayn)" ato Conli no India ci Ciawahalar Niheru(India a sowal: जवाहरलाल नेहरू) malacafay a patireng to ’’Cowa ka pikapot a lekatep’’ sanay a saopo, ci Tito ko kakeridan nangra a pacomahad to syakaisiwki-kali’aca a faco, orasaka o sacipaysoay itini i sak’etipay a kyosangto a kitakit.[20
Tahira to i 1990 mihecahecaan, matekop ko Nansirafo a kitakit, i 1992 miheca Nansirfo ato Montikoro miliyaw a patireng to Nansirafo Kapolongan Kitakit. 1999 miheca ikor no kalalood ato Kosofo mapatireng no Linheko ko Pacarcaray Mikowan no Kosofo. Saka 6 folad saka 3 romi’ad laheci sato milekal ko pikaykian to pisiiked no Kosofo, i saka 6 folad saka 5 romi’ad o pikaykian no kitakit no Sirpiya milekal to pisiikeday a kitakit o mirocokay to ’ayaway a Sirpiya kitakit. Itiya sato i 2008 miheca saka 2 folad saka 17 romi’ad lonok sa ko Kosofo a miliyas to Sirpiya misiiked a patireng to kitakit, cowa ka pihai ko Sirpiya to nini.]
Kaitiraan(地理).
Itiraay i kakatekoan no lalan no sifo’ay ato satimolan a Yoropa ko Sirpiya a kitakit,[23 o ilaloma’anay no karopaw a kitakit,o dadahal no sera ira ko 88,361km² (malapot ko Kosofo). o
Panoniya Dafadaf mahaopay ko cecay no kalitolo no sa’amisay no kitakit,nikawrira, o lotok ‘i, mahaopay ko cecay no kalitolo no satimolan no kitakit,o sera no Sirpiya sahetoay o masakaratay a pala, matiya o salil ko ‘alo romakat i ‘edef no kitakit, oninian ‘alo saheto mitekoay i Tonaw-’Alo ta micomod i Kohetingay-Riyar, o Tonaw-’Alo ilaloma’ no Sirpiya ira ko 588km ko ka to’edaw,[25 o tadakalimelaan a nanom konini.[27
Masiwar no Yoropa-Karopaw, Tasiyang ato Sifo’an-Riyar ko kakarayan, o lalen no fa’edet 0°C i kasi’enawan, isakapito a fold lalen a fa’edet 20°C.
O sera no Sirpiya mahaop ko 29.1% o matahepoay no kilakilangan, o dadahal no kilakilangan ira ko 2,252,000 kofo,o karanih no tataparan no kilakilangan 5.29/10 ko ka lalen.itini i Sirpiya pakaala to 39% a cidodohay kina’orip,51 % a fotifotinan, 40% cacoay ato ‘a’adopen, 74% a ’ayam ato mipacocoay a ‘a’adopen.[30 O kakaolahan no masamaamaanay a pina’orip itini.
Kasasilsil no sakowan(行政區劃).
O polong no Sirpiya ‘i, o katatekoan no Sifo’ay Sirpiya, Kosofo ato Foyfotina polongen 29 ko karopaw, ira ho ko Tadekan Sakowan no sakakaay sifo o Pirkorato,ilaloma’ nonini ’i,Kosofo ira ko 5 sakowan, Foyfotina7 ko sakowan ato adekan Sakowan no sakakaay sifo o Pirkorato, ikararem no sakowan o etal, o Kosofo ira ko 30 a etal, Foyfotina ira ko 54 a etal.[32
Tamdaw (人口).
Nani 1990 miheca karacemcemay to ko kalwan no tamdaw no Sirpia, caay ka citolas ko kapatay no tamdaw to mihecahecaan,[34 pakitinien i sa’osi ’i, i 1990 miheca ira ko 300,000ko miliyasay to Sirpiya, ilaloma’ no nini ’i,mahaop ko 20% o citanengay a tamdaw.[36 Orasaka, o lalen a mihecaan no kalotamdaw i,42.9%,away ko ikakaay to Sirapiya ko kakerem no tamdaw itini i hekal.Cecay no kalilima a loma’ cecayay ko tamdaw,cecay no kalisepat a loma’ sasepatay ko tamdaw.[38 O lalen no polong a tamdaw no Sirpiya 76.1 mihecaan.
Sirpiya a tamdaw ira ko 600 ofad,o sakakaay ko ka’aloman no tamadaw, mahaop ko83%, Syongyali a tamdaw ira ko 25 ofad, o saaway ko tamdaw i Sirpiya, mahaop ko 3.5%, i saka’amisay no Foyfotina sakowan,[41 o Posiniya a tamdaw 14.5 ofad, itiraay i katimol no saka’etip ko kamaro’an nangra, ira ko roma a mamangay ko tamdaw a finacadan o Koroaysiya, Arpaniya, Montonikoro, Folahe, Romaniya, Mociton ato Pawciyaliya, o Kuwaping a tamdaw ira ko 15000 tamdaw, o dengay o caay ko Yoropa a tamdaw.[43 
Sapili’etan kicai(經濟).
O mili’etanay ko kicai no Sirpiya, itini i polong no kitakit isifoay ko katakaraw no ’eten no kalotamdaw no Sirpiya.Tooren ko pisa’osi no Hekalay a Kiking no Payso a Lekatep (International Monetary Fund，IMF) i 2018 miheca o Kapolongan a Nitayalan 'Epoc Ilaloma' no kitakit (GDP) ira ko 506.51 ok payso no Amirika, o lalen no mi’etanan no kalotamdaw ira ko17,555 payso no Amirika.[46 O mihamhamay to lafang a tayal ko sakakay kaci’etan, ilaloma’ no GDP mahaop ko 67.9%, do’edo sa o masanga’ay to dafong,mahaop i GDP to 6%.
Nani 2000 miheca masorot ko babicowacoway a payso pateli i sakatayal no Sirpiya, o masortay a payso ira ko 400 ok payso no Amirika,ira ko Fiyato misanga’ay to tosiya, Simonci, Filipomorisu, Miciling, kokakora…[49 itini i saparakat to kikay a kinairaira i,o palapalan kaso no Rosiya ato Roko Kasolin, o saadihayay ko pipateli to pasyso. Ira ho misanga’ay to Stinlis ato ‘ekeng a kofa no Congko.
Oni pasadakan a dafong i 2018 miheca ira ko 192 ok payso no Amirika.Ci Safulo komi honyakuay tonini a tilid.
Tahapinangan Tilid (註腳).
Nikola Tasić; Dragoslav Srejović; Bratislav Stojanović. Vinča and its Culture. Vladislav Popović (編). Vinča: Centre of the Neolithic culture of the Danubian region. Smiljka Kjurin (translator). Belgrade. 1990 [2006-10-28. （原始內容存檔於2009-01-16）.
History (Ancient Period). Official website. [2007-07-10. （原始內容存檔於2012-03-28）.
Kitson, Peter. Year's Work in English Studies Volume 77. Wiley-Blackwell. 1999: 5 [2009-05-05. ISBN 978-0-631-21293-5.
IWilkes, J. J. The Illyrians, 1992, ISBN 0-631-19807-5, p. 85, "...the area [South Serbia was originally populated with Thracians..."
Serbia's rich and hidden Roman history. BBC News. [2020-02-02 （英語）.
Traces of Empire: Serbia's Roman Heritage. Balkan Insight. 2016-10-24 [2020-02-02 （美國英語）.
] Duffy, Michael. First World War.com – Primary Documents – Vasil Radoslavov on Bulgaria's Entry into the War, 11 October 1915. firstworldwar.com. 2009-08-22 [2010-04-28].
] Највећа српска победа: Фронт који за савезнике није био битан （塞爾維亞語）
Jewish Heritage Europe – Serbia 2 – Jewish Heritage in Belgrade. Jewish Heritage Europe. [2010-04-28. （原始內容存檔於2010-06-30）.
Israeli, Raphael. The Death Camps of Croatia: Visions and Revisions, 1941–1945. Transaction Publishers. 2013-03-04: 31 [2013-05-12. ISBN 978-1-4128-4930-2.
] Rift Emerges at the United Nations Over Kosovo. New York Sun. 2008-02-19.
Serbia: On the Way to EU Accession. World Bank Group. [2014-10-21.
Serbia. Southeastern Europe Travel Guide. Balkans 360. [2014-10-03. （原始內容存檔於2014-10-06）.
National Tourism Organisation of Serbia. www.serbia.travel. [2019-04-27.
Jolović, Dejan. Ten economic benefits of the Danube for Serbia. Danubius. 2016-08-19 [2019-04-27 （英語）.
CARSKA BARA – Fauna ptica. Carskabara.rs. [2013-10-22. （原始內容存檔於2013-10-23）
Law on Territorial Organization. National Assembly of the Republic of Serbia. 2007-12-29 [2013-10-06. （原始內容存檔於2013-10-12） （塞爾維亞語）.
Roser, Max, Total Fertility Rate around the world over the last centuries, Our World In Data, Gapminder Foundation, 2014 [2019-05-08, （原始內容存檔於2019-07-08）
Bank, World. Europe Central Asia Economic Update, Spring 2020 : Fighting COVID-19. openknowledge.worldbank.org (World Bank). 2020-04-09: 71, 72 [2020-04-09.
World Economic Outlook Database, April 2019. IMF.org. International Monetary Fund. [2019-04-11.
Gross Domestic Product (GDP) 2005–2017 - Revised Data Series (PDF). Statistical Office of the Republic of Serbia. 2018-01-10 [2021-11-01.

Sergio Mattarella:
Sergio Mattarella
I 1941 a miheca saka 7 folad saka 23 a romi’ad masofoc ci Sergio Mattarella, malamikomoday a tamdaw.
O Sawara’an no kitakit no Italy anini i ci Sergio Mattarella, patirengan a romi’ad i 2015 a miheca saka 2 folad saka 3 a romi’ad. 

Serzh Azati Sargsyan:
Serzh Azati Sargsyan
I 1954 a miheca saka 6 folad saka 30 a romi’ad masofoc ci Serzh Azati Sargsyan, malamikomoday a tamdaw.
O Sawara’an no kitakit no Armenia anini i ci Serzh Azati Sargsyan, patirengan a romi’ad i 2008 a miheca saka 4 folad saka 9 a romi’ad. 

Seveng:
Seveng（士文部落）
Itiniay i Chunri Cen no Pingtung ko Seveng a niyaro’, 90 ko sa’osi no parod no loma’, 401 ko sa’osi no tamdaw.
99% ko ka’aloman no Yincomin, polong han i, 395 ko tamdaw; o roma sato i, 1% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 6 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan i, ko Paiwan97%, Bunun1%.
Ira ko picodadan(古華國小士文分校、古華國小士文分校附幼) i niyaro’.

Shavkat Mirziyoyev:
Shavkat Mirziyoyev
I 1957 a miheca saka 7 folad saka 24 a romi’ad masofoc ci Shavkat Mirziyoyev, malamikomoday a tamdaw.
O Sawara’an no kitakit no Uzbekistan anini i ci Shavkat Mirziyoyev, patirengan a romi’ad i 2016 a miheca saka 12 folad saka 14 a romi’ad. 

Shitan:
Shitan
Itini i Miaoli ko Shitan Siyang. sa’osi han ko po:long no palaan i, ira ko 79.39 km² (lalotolotokan a plalan no sa’osi i ira ko 10.36 km², o palaan noto’as i'a:yaw i ira ko 2.57 km²), 387 ko tamdaw i Shitan Siyang, 156 ko parod no loma’, itini i niyaro’ a Yincomin sa’osi han ira ko 123 a tamdaw, pakaala to 32%(Saysiyat) no polong no tamdaw. Itini i niyaro’ a finawlan, o Payrang ko sa’alomanay. 
O kasaniyarona.
7 ko cun, 1 ko niyaro’ i Shitan Siyang.
Sawi.

Shizi:
Shizi
Itini i Pingtung ko Shizi Siyang. sa’osi han ko po:long no palaan i, ira ko 313.35 km² (lalotolotokan a plalan no sa’osi i ira ko 156.87 km², o palaan noto’as i'a:yaw i ira ko 140.63 km²), 4,481 ko tamdaw i Shizi Siyang, 1,421 ko parod no loma’, itini i niyaro’ a Yincomin sa’osi han ira ko 4,292 a tamdaw, pakaala to 96%(Paiwan) no polong no tamdaw. o Paiwan ko sa’alomanay i Pingtung Siyang.
O kasaniyarona.
7 ko cun, 14 ko niyaro’ i Shizi Siyang.
Lemiyau, Kaidi, Nansiku, Yungkilu, Tjinavanavalj, Kuangka, Puljekuwan, Tjisaulem, Tjacekes, Pasumaq, Tjuruguai, Qaljecim, Tjusinlung, Kacedas.

Shoufeng:
Shoufeng
Itini i Hualien ko Shoufeng Siyang. sa’osi han ko po:long no palaan i, ira ko 206.4 km² (lalotolotokan a plalan no sa’osi i ira ko 27.53 km², o palaan noto’as i'a:yaw i ira ko 19.03 km²), 17,884 ko tamdaw i Shoufeng Siyang, 6,803 ko parod no loma’, itini i niyaro’ a Yincomin sa’osi han ira ko 5,671 a tamdaw, pakaala to 32%(Amis) no polong no tamdaw. Itini i niyaro’ a finawlan, o Payrang ko sa’alomanay. 
O kasaniyarona.
20 ko cun, 16 ko niyaro’ i Shoufeng Siyang.
Ciamengan, Kiku, Banaw, Rinahem, Ciwidiyan, Telu´, Cealalupalantdlu, Adetuman, Tdlu, Sawanengan, Taukak, Cihak, Cipuypuyan, Tumay, Sililasay, Siapaluway.

Siafulungay:
Siafulungay
Itiniay i Taitung Cen no Taitung ko Siafulungay a niyaro’, 837 ko sa’osi no parod no loma’, 2,321 ko sa’osi no tamdaw.
39% ko ka’aloman no Yincomin, polong han i, 915 ko tamdaw; o roma sato i, 61% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 1,406 ko tamdaw.
O pa-sin-to no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan i, ko Amis 17%, Paiwan 5%, Bunun 2%, Puyuma 11%, roma 6%.

Siapaluway:
Siapaluway
Itiniay i Shoufeng Cen no Hualien ko Siapaluway a niyaro’, 191 ko sa’osi no parod no loma’, 437 ko sa’osi no tamdaw.
69% ko ka’aloman no Yincomin, polong han i, 300 ko tamdaw; o roma sato i, 31% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 137 ko tamdaw.
O pa-sin-to no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan i, ko Amis 66%, Truku 1%, Tayal 3%, roma 4%.
Ira ko picodadan i niyaro’.
Ira ko imeng i niyaro’.
Ira ko paisingan i niyaro’.

Sierra leone:
Sierra leone
Itini i 8 30 N, 11 30 W, noAfilika ko Sierra leone.
Polong no sekalay i 71,740 sq km “saka 119 ko rayray no ngangan. ”
“O sekalay no sera i, 71,620 sq km, no nanom a sekalay i, 120 sq km ” 
Polong i 6,018,888 ko tamdaw.
sera
Masakilac ko sera o malo kakaomahen a sera 56.20%, Malo no kilakilangan a sera 37.50%, malo no roma to a sera 6.30%.
siyoto
O [Freetown ko Siyoto.
katomirengan no kitakit a romi’ad
Pihiratengan no kitakit a romi’ad i sakasepat 27 a romi’ad.
O Sawara’an no kitakit anini i ci Ernest Bai Koroma, patirengan a romi’ad i 2007 a miheca saka 9 folad saka 17 a romi’ad. 
Pi’arawan to lakaw

Sihodingan:
Sihodingan
Itiniay i Taitung Cen no Taitung ko Sihodingan a niyaro’, 5,577 ko sa’osi no parod no loma’, 15,330 ko sa’osi no tamdaw.
9% ko ka’aloman no Yincomin, polong han i, 1,394 ko tamdaw; o roma sato i, 91% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 13,936 ko tamdaw.
O pa-sin-to no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan i, ko Amis5%, Paiwan1%, Puyuma1%, roma2%.
Ira ko picodadan i niyaro’.
Ira ko kofa i niyaro’.

Sikihiki:
Sikihiki
Itiniay i Zhuoxi Cen no Hualien ko Sikihiki a niyaro’, 56 ko sa’osi no parod no loma’, 205 ko sa’osi no tamdaw.
93% ko ka’aloman no Yincomin, polong han i, 190 ko tamdaw; o roma sato i, 7% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 15 ko tamdaw.
O pa-sin-to no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan i, ko Bunun76%, Amis10%, Puyuma1%, roma4%.

Silangkong:
Silangkong
Itiniay i Yuli Cen no Hualien ko Silangkong a niyaro’, 290 ko sa’osi no parod no loma’, 834 ko sa’osi no tamdaw.
30% ko ka’aloman no Yincomin, polong han i, 249 ko tamdaw; o roma sato i, 70% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 585 ko tamdaw.
O pa-sin-to no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan i, ko Amis15%, Bunun2%, Seediq1%, roma1%.
Ira ko picodadan i niyaro’.

Sililasay:
Sililasay
Itiniay i Shoufeng Cen no Hualien ko Sililasay a niyaro’, 179 ko sa’osi no parod no loma’, 508 ko sa’osi no tamdaw.
81% ko ka’aloman no Yincomin, polong han i, 414 ko tamdaw; o roma sato i, 19% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 94 ko tamdaw.
O pa-sin-to no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan i, ko Amis 77%, Truku 1%, Paiwan 1%, roma 2%.

Siljevavav:
Siljevavav
Itiniay i Laiyi Cen no Pingtung ko Siljevavav a niyaro’, 100 ko sa’osi no parod no loma’, 341 ko sa’osi no tamdaw.
97% ko ka’aloman no Yincomin, polong han i, 331 ko tamdaw; o roma sato i, 3% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 10 ko tamdaw.
O pa-sin-to no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan i, ko Paiwan 90%, Amis 1%, Tayal 1%, Bunun 1%, Saysiyat 1%, roma 3%.
Ira ko picodadan i niyaro’.
Ira ko imeng i niyaro’.
Ira ko kofa i niyaro’.

Silong:
Silong
Itiniay i Fuxing Cen no Taoyuan ko Silong a niyaro’, 11 ko sa’osi no parod no loma’, 34 ko sa’osi no tamdaw.
82% ko ka’aloman no Yincomin, polong han i, 28 ko tamdaw; o roma sato i, 18% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 6 ko tamdaw.
O pa-sin-to no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan i, ko Tayal 76%, Amis 3%, roma 3%.

Silupatun:
Silupatun
Itiniay i Zhuoxi Cen no Hualien ko Silupatun a niyaro’, 61 ko sa’osi no parod no loma’, 181 ko sa’osi no tamdaw.
96% ko ka’aloman no Yincomin, polong han i, 174 ko tamdaw; o roma sato i, 4% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 7 ko tamdaw.
O pa-sin-to no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan i, ko Bunun 88%, Amis 1%, Paiwan 2%, Truku 1%, Seediq 1%, roma 4%.

Sima-un:
Sima-un
Itiniay i Ren’ai Cen no Nantou ko Sima-un a niyaro’, 209 ko sa’osi no parod no loma’, 817 ko sa’osi no tamdaw.
94% ko ka’aloman no Yincomin, polong han i, 770 ko tamdaw; o roma sato i, 6% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 47 ko tamdaw.
O pa-sin-to no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan i, ko Bunun 88%, Tayal 3%, Seediq 2%.

Sinapalan:
Sinapalan
Itiniay i Xinyi Cen no Nantou ko Sinapalan a niyaro’, 187 ko sa’osi no parod no loma’, 742 ko sa’osi no tamdaw.
90% ko ka’aloman no Yincomin, polong han i, 671 ko tamdaw; o roma sato i, 10% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 71 ko tamdaw.
O pa-sin-to no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan i, ko Bunun 87%, Amis 1%, roma 1%.
Ira ko picodadan i niyaro’.
Ira ko paisingan i niyaro’.

Sinevaudjan:
Sinevaudjan
Itiniay i Mudan Cen no Pingtung ko Sinevaudjan a niyaro’, 216 ko sa’osi no parod no loma’, 602 ko sa’osi no tamdaw.
97% ko ka’aloman no Yincomin, polong han i, 585 ko tamdaw; o roma sato i, 3% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 17 ko tamdaw.
O pa-sin-to no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan i, ko Paiwan94%, Amis1%, roma1%.
Ira ko picodadan i niyaro’.
Ira ko paisingan i niyaro’.
Ira ko kofa i niyaro’.

Singapore:
Singapore
Itini i 1 22 N, 103 48 E, noAsiya ko Singapore.
Polong no sekalay i 697 sq km “saka 192 ko rayray no ngangan. ”
“O sekalay no sera i, 687 sq km, no nanom a sekalay i, 10 sq km ” 
Polong i 5,781,728 ko tamdaw.
sera
Masakilac ko sera o malo kakaomahen a sera 1%, Malo no kilakilangan a sera 3.30%, malo no roma to a sera 95.70%.
siyoto
O [Singapore ko Siyoto.
katomirengan no kitakit a romi’ad
Pihiratengan no kitakit a romi’ad i sakafalo 9 a romi’ad.
O Sawara’an no kitakit anini i ci Tony Tan, patirengan a romi’ad i 2011 a miheca saka 9 folad saka 1 a romi’ad. 
Pi’arawan to lakaw

Singaw:
Singaw
Itiniay i Wufeng Cen no Hsinchu ko Singaw a niyaro’, 119 ko sa’osi no parod no loma’, 315 ko sa’osi no tamdaw.
94% ko ka’aloman no Yincomin, polong han i, 295 ko tamdaw; o roma sato i, 6% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 20 ko tamdaw.
O pa-sin-to no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan i, ko Tayal85%, Saysiyat7%, Truku1%.
Ira ko imeng i niyaro’.
Ira ko Kiwkay i niyaro’.

Singsiya:
Singsiya
Itiniay i Hualien Cen no Hualien ko Singsiya a niyaro’, 725 ko sa’osi no parod no loma’, 2,092 ko sa’osi no tamdaw.
16% ko ka’aloman no Yincomin, polong han i, 345 ko tamdaw; o roma sato i, 84% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 1,747 ko tamdaw.
O pa-sin-to no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan i, ko Amis 13%, Tayal 1%, Truku 1%.

Sinka:
Sinka
Itiniay i Daren Cen no Taitung ko Sinka a niyaro’, 18 ko sa’osi no parod no loma’, 42 ko sa’osi no tamdaw.
98% ko ka’aloman no Yincomin, polong han i, 41 ko tamdaw; o roma sato i, 2% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 1 ko tamdaw.
O pa-sin-to no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan i, ko Paiwan 88%, roma 10%.

Sinkam:
Sinkam
Itiniay i Zhuoxi Cen no Hualien ko Sinkam a niyaro’, 126 ko sa’osi no parod no loma’, 431 ko sa’osi no tamdaw.
88% ko ka’aloman no Yincomin, polong han i, 379 ko tamdaw; o roma sato i, 12% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 52 ko tamdaw.
O pa-sin-to no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan i, ko Bunun 80%, Amis 4%, Puyuma 0.5%, Saysiyat 0.5%, Truku 0.5%, roma 2%.
Ira ko picodadan i niyaro’.
Ira ko imeng i niyaro’.
Ira ko paisingan i niyaro’.
Ira ko kofa i niyaro’.

Sinpitu:
Sinpitu
Itiniay i Nanzhuang Cen no Miaoli ko Sinpitu a niyaro’, 15 ko sa’osi no parod no loma’, 35 ko sa’osi no tamdaw.
100% ko ka’aloman no Yincomin, polong han i, 35 ko tamdaw; o roma sato i, 0% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, ko tamdaw.
Ira ko imeng i niyaro’.

Sinvi:
Sinvi
Itiniay i Alishan Cen no Chiayi ko Sinvi a niyaro’, 128 ko sa’osi no parod no loma’, 375 ko sa’osi no tamdaw.
93% ko ka’aloman no Yincomin, polong han i, 350 ko tamdaw; o roma sato i, 7% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 25 ko tamdaw.
O pa-sin-to no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan i, ko Cou89%, Bunun3%, Tayal1%, Amis1%.
Ira ko picodadan i niyaro’.
Ira ko imeng i niyaro’.
Ira ko paisingan i niyaro’.

Sipazi’:
Sipazi’
Itiniay i Wufeng Cen no Hsinchu ko Sipazi’ a niyaro’, 126 ko sa’osi no parod no loma’, 377 ko sa’osi no tamdaw.
93% ko ka’aloman no Yincomin, polong han i, 349 ko tamdaw; o roma sato i, 7% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 28 ko tamdaw.
O pa-sin-to no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan i, ko Tayal71%, Saysiyat19%, Amis1%, Bunun1%.

Sirakesay:
Sirakesay
Itiniay i Ji’an Cen no Hualien ko Sirakesay a niyaro’, 1,845 ko sa’osi no parod no loma’, 4,720 ko sa’osi no tamdaw.
10% ko ka’aloman no Yincomin, polong han i, 486 ko tamdaw; o roma sato i, 90% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 4,234 ko tamdaw.
O pa-sin-to no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan i, ko Amis8%, Truku1%.
Ira ko imeng i niyaro’.
Ira ko kofa i niyaro’.

Siri:
Ono 哺乳類 a pina’orip konini. Iraay ko ato wa'a.
Ira ko tosaay a siri i Taywan i 'ayaw, o 褐色山羊 ato 台灣長鬃山羊. 
O ccay ngafol ko 台灣長鬃山羊.
Kakako pasiiked.
：ma'oripay
：aadopen
：sakololay
：pacocoay
：tosa-sackih
：kolong
：siri
O serangawan.
I serangawan no Holam i, tadafangcalay a 'a'adopen ko siri. I serangawan no ka'etipay a kanatal i, o cicediay ko pinangan no siri, o homikayay ko pinangan no tadasiri. I Yotaya a kanatal i, o maliyangay ko siri, o mitengilay ko tadasiri.

Sito:

Siulang:
Siulang
Itiniay i Zhuoxi Cen no Hualien ko Siulang a niyaro’, 29 ko sa’osi no parod no loma’, 113 ko sa’osi no tamdaw.
96% ko ka’aloman no Yincomin, polong han i, 108 ko tamdaw; o roma sato i, 4% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 5 ko tamdaw.
O pa-sin-to no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan i, ko Bunun 91%, Paiwan 1%, roma 4%.

Siwa finacadan serangawan a niyalo:
75-7-27 a romiad misatapangay a paluwad tonya siwa finacadan a paniyaro'an, itini i fangcalay a pasadak tono yincumin akahilahila a serangawan, itini i makapahay a lotok ato pahanaan, saka adihay ko maolahay a lafan a tayni misalama, itini i taywan o sata angayay no paputal a po u kwan, saka adihay ko tiniay a minengneng tono yincumin a demak, naw hani o icuwacuwaay a kayko tayni a liwku, paka alaw cangra to tokopic no taywan a wenfa。 
Tonya siwa finacadan haw i, iraay ko tolo taangayay a kasapinangan 
Saka cecay.
siwa ko finacadan, o tayal, o amis, o paiwan, o bunun, O saysiyat, o piyuma, o rukay, o tsou, o yami, kahilahila ko demak ato pinangan, o pafana to tayniay a lafan, ato pafana to ka i kolay teluc, toya lihoc sataangayay o no yincumin a sacecay cecay a luma pikaysak, ira ko kakeruan ato kikian kadufa musiruy a nengnengen。 mapatasekal mafana ko cimacima a tayniay a widang, o yincumin no taywan tadafancalay。 
Saka tusa.
o pisalamaan fasiw fafiw sanay, o kaolahan no wawa a misalama, ano awa ko icel no falocu akato pikalic, ira ko yufu sawi i cilang taykonsan mayatansyin haytawcan cinkwasan kahilahila atasalamaan, mahemek ko wawa a tayra。 
saka tolo.
o pahanaan kahilahila no hana tadamakapahay, iraay ko kisya to pikalican, taliyok han no kisya a cumikay, salipahak sako falucu a minengneng to makapahay a hana。 
85-7-27 aromi ad ira ko pikiting a kayki, saka no yincumi a 
romiad, toya lalomaay a kahilahila dafung adihaya ko pipadang no yincumin saan, mikansya patikul to pipadama saan, toya romiad o pinokayan no yincumin, malacecay mahemek lipahak a misalama。 

Siwkulang 'Amis:
Siwkulang 'Amis
Siwkulang 'Amis tadamakapah a nengnengen adihay ko pisaramaan maolah kako

Si’ung:
Si’ung
Itiniay i Wufeng Cen no Hsinchu ko Si’ung a niyaro’, 3 ko sa’osi no parod no loma’, 35 ko sa’osi no tamdaw.
77% ko ka’aloman no Yincomin, polong han i, 27 ko tamdaw; o roma sato i, 23% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 8 ko tamdaw.

Skaru:
Skaru
Itiniay i Wufeng Cen no Hsinchu ko Skaru a niyaro’, 78 ko sa’osi no parod no loma’, 152 ko sa’osi no tamdaw.
40% ko ka’aloman no Yincomin, polong han i, 61 ko tamdaw; o roma sato i, 60% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 91 ko tamdaw.
O pa-sin-to no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan i, ko Tayal37%, Saysiyat3%, Bunun1%.

Slamaw:
Slamaw
Itiniay i Heping Cen no Taichung ko Slamaw a niyaro’, 148 ko sa’osi no parod no loma’, 271 ko sa’osi no tamdaw.
73% ko ka’aloman no Yincomin, polong han i, 199 ko tamdaw; o roma sato i, 27% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 72 ko tamdaw.
O pa-sin-to no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan i, ko Tayal69%, Bunun4%.
Ira ko imeng i niyaro’.
Ira ko Kiwkay i niyaro’.
Slamaw
Itiniay i Heping Cen no Taichung ko Slamaw a niyaro’, 287 ko sa’osi no parod no loma’, 705 ko sa’osi no tamdaw.
47% ko ka’aloman no Yincomin, polong han i, 334 ko tamdaw; o roma sato i, 53% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 371 ko tamdaw.
O pa-sin-to no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan i, ko Tayal43%, Amis3%, Bunun1%, roma1%.
Ira ko picodadan i niyaro’.
Ira ko paisingan i niyaro’.
Ira ko Kiwkay i niyaro’.

Slovakia:
Slovakia
Itini i 48 40 N, 19 30 E, noYoropi ko Slovakia.
Polong no sekalay i 49,035 sq km “saka 131 ko rayray no ngangan. ”
“O sekalay no sera i, 48,105 sq km, no nanom a sekalay i, 930 sq km ” 
Polong i 5,445,802 ko tamdaw.
sera
Masakilac ko sera o malo kakaomahen a sera 40.10%, Malo no kilakilangan a sera 40.20%, malo no roma to a sera 19.70%.
siyoto
O [Bratislava ko Siyoto.
katomirengan no kitakit a romi’ad
Pihiratengan no kitakit a romi’ad i sakasiwa 1 a romi’ad.
O Sawara’an no kitakit anini i ci Andrej Kiska, patirengan a romi’ad i 2014 a miheca saka 6 folad saka 15 a romi’ad. 
Pi’arawan to lakaw

Slovenia:
Slovenia
Itini i 46 07 N, 14 49 E, noYoropi ko Slovenia.
Polong no sekalay i 20,273 sq km “saka 155 ko rayray no ngangan. ”
“O sekalay no sera i, 20,151 sq km, no nanom a sekalay i, 122 sq km ” 
Polong i 1,978,029 ko tamdaw.
sera
Masakilac ko sera o malo kakaomahen a sera 22.80%, Malo no kilakilangan a sera 62.30%, malo no roma to a sera 14.90%.
siyoto
O [Ljubljana ko Siyoto.
katomirengan no kitakit a romi’ad
Pihiratengan no kitakit a romi’ad i sakaenem 25 a romi’ad.
O Sawara’an no kitakit anini i ci Borut Pahor, patirengan a romi’ad i 2012 a miheca saka 12 folad saka 22 a romi’ad. 
Pi’arawan to lakaw

Smangus:
Smangus
Itiniay i Jianshi Cen no Hsinchu ko Smangus a niyaro’, 38 ko sa’osi no parod no loma’, 176 ko sa’osi no tamdaw.
98% ko ka’aloman no Yincomin, polong han i, 173 ko tamdaw; o roma sato i, 2% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 3 ko tamdaw.
O pa-sin-to no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan i, ko Tayal85%, Amis1%, Paiwan2%, Bunun1%, roma10%.
Ira ko picodadan i niyaro’.
Ira ko Kiwkay i niyaro’.
Smangus
Itiniay i Jianshi Cen no Hsinchu ko Smangus a niyaro’, 48 ko sa’osi no parod no loma’, 233 ko sa’osi no tamdaw.
96% ko ka’aloman no Yincomin, polong han i, 223 ko tamdaw; o roma sato i, 4% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 10 ko tamdaw.
O pa-sin-to no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan i, ko Tayal91%, Saysiyat1%, roma3%.
Ira ko picodadan i niyaro’.

Snazi:
Snazi
Itiniay i Fuxing Cen no Taoyuan ko Snazi a niyaro’, 99 ko sa’osi no parod no loma’, 303 ko sa’osi no tamdaw.
82% ko ka’aloman no Yincomin, polong han i, 249 ko tamdaw; o roma sato i, 18% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 54 ko tamdaw.
O pa-sin-to no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan i, ko Tayal80%, Amis1%, Bunun1%.

Solomon Island:
Solomon Riyaran Kitakit(Solomon Island)
Takaray Sowal.
Itiraay I satimolan a Dadahalay Riyar ko aro’ nona kitakit,I ka’amis no Awco, I sakawali no Papuaniwkiniya. O tapang ko mikowanay, o cecay akapot no Tata’angay Ikilis Masakapotay. O syuto I Honiyara.
O polong ira ko 990 no riyaran pala,kakahad no sera 28.450km, o tamdaw 64 ko ‘emang,itini I polong no kitakit I o tada manikaway kona kitakit.
Palapalaan.
O Solomon a kitakit o sakakahaday a riyaran pala, I kawaliay no Papuaniwkiniya, misi’ayaway to Solomon riyar, i ka’etipay i o rakarakaan riyar, o riyaran pala ko misafacoay tona kitakit. O riyaran pala ira a silsilen i la’eno:
Sowasol(Choiseul)
Syotolan(Shortland)
Fa’elohay Cioci( New Georgia)
Sen Isapil(Sant Isabel)
Lusil(Russell Island)
Ngela(Florida Island)
Malayta(Malaita)
Kuatakanal(Guadalcanal)
Sikayana(Sikaiana)
Maramasik(Maramasike)
Olawa(Ulawa)
Oki(Uki)
Makira(San Cristobal)
Snata Ana(Santa Ana)
Pilona(Bellona)
Santa Kuruci(Santa Cruz)
Ira ho ko iraayay a mimingay a riyaran pala:
Tikopya(Tikopia)
Anuta(Anuta)
Fatutaka(Fatutaka)
Ona riyaran palapalan sahetoay o cilamalay a pala,o kinaira no pala I o nanges ko adihayay. O romi’ad sa I mi’aoraday, fa’edetay,mado’etay. Ira ko tosa sasiroma sanay a sera,o cecay I ono Solomon Kilakilangan a kasafaco no pala,oroma sa I o mingataay to Wannatu I ono Wannatu Kilakilangan a kasafaco no pala.
Rikisi.
Limaay ko kasatongotongad no rikisi no Solomon,ora i: 
Milanisya: 
Talariyariyaran ko Tata’angay Tamina,Malamikowanan a miheca,Sakatosa a kalaloodan,Niyahpikowan. 
Milanisya: ano do’edoen tala’ayaw ko likisi no Solomon i ira to ko tolo ‘emang ko ka telang no mihecaan, o nani tiraay i Niwkiniya a Milanisya tamdaw ko mafolaway a tayni maro’. 
Talariyariyaran ko Tamina: caay ko mifotingay aca a tamina ko I riyaray, o tata’angay a tamina mipacakay a micolo’ to maamaan a dafong talacowacowa akitakit. 16sici tatooto’or sa ko nani Yoropaay a tamdaw a tayni I Solomon,1568miheca o mihahinamay a tamdaw ci Alowalo･Montaniya macakat tona riyaran pala, ma’eneng ningra ko kacicangaw no itiniay a tamdaw to ’ekim, pakaheraay to kako to tadadafong ni Solomon Honti saan cingra, sa pangangan han to Solomon kona kitakit.
Nikawrira, to ikor to ni Alowalo･Montaniya, tosa a so’ot ko mihecaan maketon ko kakakiting to I papotalay a kitakit. 1767miheca,o citanengay to tamina a tamdaw no Ikiris ci Fuilipu･Katolito miliyaw heca a tayni I Solomon, 1768miheca o mihahinahinamay a tamdaw no Folansu ci Luis･Antowang･Pokanwil tayni a mihinam to maman nona kitakit. 
Malamikowanan no Yoropa: 1885miheca ma’eco no Toic ko saka’amis no Solomon, mala no niyam a dadipoten sanay. 1893miheca,o Ikiris to ko tayniay a mi’eco to satimol a riyar apalapalaan, patireng han ko「ono Ikiris a midepotan a pala no Solomon」, linah han ko tatapangan a niyaro’ tayra i Tulaci pala.1900miheca o Toic ato Ikiris satatosa sa amasasowal a miketon to tilid, pakaynien tona katatilidan I sawaden no Ikiris ko salongoc I Samoa, ta maha’emin to ko salongoc a sakanga’ay I Solomon. 
I sakatosa kalaloodan no kaloakitakit: 
I sakatosa a kalaloodan 1942miheca sakacecay folad i maaro’ no Dipon, opingataan a milood to Auco sako pisafaloco’ no Dipon. Toya miheca o sofitay no Amirika macakat I Kutakanal riyaran pala, Tulaci riyaranpala, ato Enkola riyaran pala no Solomon. Tonini a lolood I o satatiihay I itiraay I Kutakanal, 6 folad ko katatoker no sofitay no Dipon ato Amirika.1943miheca marowid ko Dipon,o mikalican a hikoki no tapang no sofita ci Yamamoto Isoroku(山本五十六)mahikeda no raco a matefad,1945miheca ha’emin sato ko sofitay no Dipon a laliw to Solomon. 
’Iked no Niyahpikowan:1975miheca 6folad 22romi’ad,yano mikowanan ho no Ikiris pasacecay hanto a pangangan to Solomon, 1976miheca 1folad 2romi’ad, misatapang a midemak to Niyahpikowan,misatapang a misinkiw to mamisanga’ to rikec a lipoing,1978miheca saka7folad, saka7romi’ad, malaheci to ko katomireng no kitakit. 
I 2019miheca, sifo no Solomon mikiwidang to Ciwkoku orasaka mapalasawad ko kalawidang to Taywan, oniko picoker no Malayta(Malaita馬萊塔島)sakowan to Taywan.itiya sato madepdep ko lifong nani Uhan sakowan no Ciwkoku, damaen no Taywan ko Malata sakowan, nikawrira, matena’ no sifo no Solomon koya sapadang a dafong, o syosifo sato no Malata I mitopa to pisahapinangan sanay to. 
Kicay(經濟).
O maomahay ato mifotingay ko ‘aromanay tamdaw,o kinairira I heci no nanges,kilinag,koko,foting,konga,tefos,pawli,talacay. O sa’adihayay a tayal I paloma to losay, mifotin ato mikarkar to ‘ekim. Caho ka pikarkar to tada fokeloh.
I 1990 mihecahecan, o pasadak to dafong a mili’etan o kilang I makilitosaay to ko ‘etan. Ma’asiay tato ko pifafariw to kilang sa panahal sanay to ko tokos, oni ko saka pilalang to a mikilang I 1997miheca. Malowan to ko nipasadakan akiling I malowan ko ‘etan no sifo, oya roma sa ma’etanay a dafong I o simal no nanges, I 1999miheca mapinko ko kaysya, tongal sato ko kanikaw nona kitakit.
O pitooran(宗教).
O tamdaw no Solomon to 96% paso’elinay ci Yisoan, ilaloma’ nonini I 45% o Sinkonghui(聖公會), 18% I Tinsokiw, o 12% I o Pacecayan(合一教會),10% 人Cinsinhui(浸信會),7% o Ansukunic(安息日會) o 4% I o mi’ikeday, 4% o no to’as a kawas ko mita’ongan. 
Punka(文化).
O sakatimolay I sa’etip a riyaran pala o Sa’etipay Linnil Pala, o satata’angay a rkarakan pala itini I polong no kitakit. O cidemakay to mami dipot to taliyok palapalaan no Linhoko Yunisiko(UN UNESCO) toro’en ningra ko 37 km2 a sera ato nani pala tahyra tolo a km no riyar ko dadipoten sanay. 
Tingano Fanaw.
Itini tona riyaran pala ira ko tata’angay Tingano fanaw,o dadahal nona fanaw I o satata’angay itini I satimolan a riyar,o citodongay I caay ko sifo o maro’ay itini a tamdaw.
Itini tona pala i kali’oraday ,cecay miheca mata’elifay ko 4,000mm a ’orad, sa cio’olay to romi’ami’ad. Adihay itini ko kafahekaan a nanoto’asan kina’orip, o fadadoki,’oner no riyar,maymay, o kilakilangan i masasiroma o nanoto’asan a lan a hana,ato midapdapay a losay.
O pido’edoan a rikec no UNESCO a mitoro’ to sapiterekaw a midipot tona pala i sakasiwa a rikec: (9)hadhad a pala,nanonanoman, lawac no riyar, ato riyaran kina’orip ato a
‘adopen to,o kilakilangan to mifalicay ho masafa’eloh, o tahapinangan to kasado’edo no ‘orip no maamaan.
Sowal (語言).
O sowal no Solomon ira ko 70 ko kasasiromaroma, ono kapolongan a sowal i o Picin hananay a sowal. Ono sifo a sowal i o Ikiris sowal, onini I itiniay aca I syoto tata’angay niyaro’ o kamaro’an no sifo, nikawrira, itini tona niyaro’ o Picin sowal ko sakasasowal no tamtamdaw. Ano milyoko kiso I mafana’ay kako to Ikiris ano sa ko piharateng I caay ka hakowa ko mafana’ay to Ikiris sowal.
Ona sowal tonini ono Ikiris a sowal sano Solomon hanahay asomowal, patinako han:
You(kiso han no Ikiris),「iu」han no Solomon,(o ngiha’ to no Ikiris ko ma’alaay)
Patinakohan:One(cecay) o 「wan」 hananay to, yesterday(nacila)I o 「astade」 hananay to.
O pitoro’(人稱):niyah (mi)、kiso (iu)、 cingra(hem), ira ho I la’eno ko patinako:
O sowal to Picin adhay ko fala sanay, oya fala hananay i o pisa’osi to cecay sanay ko tatodong.
O dademakay tilid(動詞).
O Pocin a dademakay tilid i sahetoay mito’oray tono Ikilis, ano mafana’ to Ikiris ya lahoday. Nikawrira, nipafitingan to -im anoca -em. Patinako han like falicen to likem,get falicen to getem. Nikawrira, ira ko caay ka hecad to Ikiris a sowal, o have(ira), ono Solomon sowal i garem sanay, eat(ka’en) i o kaikaim hananay.
Silsilen ho i la’eno:
O laylay no tilid I milecad to Ikiris toya SVO sanay. Patinako han:I like an apple. sano Picingen i Mi likem onefala apple. Ano mina’ayay I tongal han to no manga’ay to. Patinako:I don’t like an apple. sano picingen sowal 'i, "Mi no likem onefala apple."

Somalia:
Somalia（索馬利亞）
Itini i 10 00 N, 49 00 E, noAfilika ko Somalia.
Polong no sekalay i 637,657 sq km “saka 44 ko rayray no ngangan. ”
“O sekalay no sera i, 627,337 sq km, no nanom a sekalay i, 10,320 sq km ” 
Polong i 10,817,354 ko tamdaw.
sera(土地)
Masakilac ko sera o malo kakaomahen a sera 70.30%, Malo no kilakilangan a sera 10.60%, malo no roma to a sera 19.10%.
siyoto(首都)
O [Mogadishu ko Siyoto.
katomirengan no kitakit a romi’ad(國家紀念日)
Pihiratengan no kitakit a romi’ad i sakapito 1 a romi’ad.
O Sawara’an no kitakit anini i ci Borut Pahor, patirengan a romi’ad i 2012 a miheca saka 12 folad saka 22 a romi’ad. 
Pi’arawan to lakaw

South africa:
South africa（南非）.
South Africa nikapolongan kitakit (Satimol Africa a sowal: Republiek van Suid-Afrika fan səitˈafrikɑː, inkiris sowal: Republic of South Africa), kapolongan a sowal to South Africa (Satimol Africa a sowal:Suid-Afrika (Tengilen na ngiha’), Inkiris sowal: South Africa), itiraay i pakatimolay no Africa, South Africa ato katimolay Intoyang a kacacofelisan a ikapolongan kitakit[10.
South Africa a sera mata’elif ko 122 ’ofad pinfang kongli ko dadahalo dadahal i saka 24 no hakal[4i katimol mililis to katimolay Tasiyang ato katimilay Intoyang minayat to riyar 2,798 kongli ko kakaya’[11. Kaetip no South Africa cifiyaw to Namibia, ka’amis makakafit to Botswana ato Zimbabwe, kawali ka’amis makakafit to Mozambique ato EswatiniOya “laloma’ay no kitakit a kitakit” Lesotho itiniay i laloma’an no South Africa ma’eferay a sera[11.
Roma, o South Africa dengan toloay ko ci tadamaciay kitakitcitodongay dademakan (sakakaay kaitiraan no sifo) a Pretoria, Pirikecan maci (kaitiraan no kalomaocan) i Cape town, Hoyingan maci (sakakaay kaitiraan no hoying) itira i Bloemfontein[10Nakawrira, nawhani kasakitakit a Embassy (tasekoan) maemin i kadademakan a maci i Pretoria, orasaka kasakitakit a syakay mihayda to nia tadamaci no South Africa[17Oya satadamaanay maci ato kicay, ponka ciwsin itiraay i Johannesburg[10oya satimolay no Sahara tafokan a saka tosa maci no South Africa at Africa saka tolo ta’akay maci[24. O South Africa o saadihayay finacadan ato kasasiromaroma a ponka kitakit no Africaira ko 6,014 ’ofad no tamdaw[4, o Europe mafolaway, Into tamdaw ato kasasiroma no fanges tamdaw ’aloman ato kasasisalong o sa’adihayay i Africa kitakit.
O kasahirahira no finacadan ato mala’odotay no finacadan a likisi no South Africa ato sakasakapot no sici, oya caayay kapapina tamdaw no fohecalay tamdaw ato ki’alomanay a fohetingay tamdaw ko siwtoc no finacadan ko mamikowan i ngataay likisi no South Africa a sici, syakay, ponkaan. I ’ayaw o Netherland ko mikowanay i, fahecalay tamdaw no Netherland mafolaw i Africa itiya to a caayay ko matatodongay a rikec ko tatodong a nai Europe caayay ka papina a mafolaway a mikowanaymalosakalatiih no fahetingay tamdaw a halafin mararid ko kasasila’odotan a masasiwtoc[27. I 1948 mihecaan a pisingkiwan, ikor o Komintang sarekad misitapang mikowan, o Africa tamdaw ko pakiniyah a finacadan micowat patireng to saki-palaedan to finacadan a rikec. 
I 1948 miheca tangasa 1990 mihecaan a romi’adan to palaedan to finacadan, o samarariday ko kasasiwtocan no finacadan itiya i South AfricaTalacowa i palaedan to finacadan itiya ’alomanay fohecalay tamdaw micoker to nian a rikec to palaedan to finacadan, nikawrira ira to ko 20% fohecalay tamdaw ko caayay picoker tinian a rikec, oya papotalay a mipececay a ’icel ko sakapaherek no nia palaedan to finacadan[27. Nai 1990 mihecaan miteka, nanoyaan sa mapalasawad ko rikec to pipalaedan to finacadan no South Africa, nikawrira o sici a rikec ko satadamaanay ko saka sasili’ay ko sapilaheciRoma, o South Africa i Africa a faniyot tangasa i mamala cemahaday a kitakit, caay kapapina i awaayay ko kasasifelihan no sician a kitakit. I 1993 mihecaan adihayay a kasarakad i kasasowalan a lomaoc micikeroh patireng to fa^elohay a South Africa sifo mitelek ato milaheci to sakidadipot to no tamdawan a kimpo[30. 
Aniniay a South Africa kalosasowalen a no tamdaw o “Talakal ni Idec a kitakit” sanayonini a pangangan sa’ayaw o nai Cape Town Anglican kiwkay ’ayaway a kakeridan ci Desmond Duto a nisafaloco’an[10ikor oya congtong no South Africa ci Nelson Mandela ko mi’edefay, pasalong to paherekan to palaedan to finacadan no South Africa a kalaliyas ato fa^elohay mengnengen a kasasiromaroma no ponka[37, pafaloco’ to kasasiroma no finacadan a tamdaw manga’ay malalen ko ka’orip itini laloma’ nonian a fangcalay nga’ayay kitakitO South Africa o sa’ayaway, o dengan a cecayay tona paitemaek misanga’ to pacowat heneng a sakalalood ikor o lonok sanay mipeleng to heneng a sakalalood a kitakit[38. 
O South Africa saka 33 ta’akay kicay lekapot no hekalo satadamaanay kicay no Africa, o sakimetoay a kitakit[12ira ko sakakaay macowatay ato masafaelohay panasanga’ a tatenaan, o dengan pa’arawan i Africa a fana’ to kicic to nisanga’an a fo’is a kitakit[43. Halo kacowat no South Africa ikaka to roma i Africa kitakit ciniiraay to nga’ayay a katadamaan a ci kadofahay i hakal to fodawan kinaira, ngalef o no tada^ekim a fodawan ato tadafodawanTo hatiniay, o South Africa tenokay a kaci’icel no kitakit to [46ato sata’akay kitakit no Africa[52o salaloma’an no Linhoko[58, o kakeridan no kingko i hekal, sakapot no ma’a’acaay no hekal, sakapot no paysoan i kasakitakit, tata'akay Inkiris a lekatep, katomilay kapolongan lekatep, katimal lekatep, liyok Into lekatep a palowaday, caayay pikapot a onto, ^kiman a kitakit, 20 kitakit kapolongan. 
Pina mihecaan a South Africa macedengay ko kacakat no kicaynikawrira ikor ira to a masafa^eloh ko kicay[63. Anini, o South Africa a kaki a pikingkiw, misang’ay to lalosidan tatenaan, misanga’ay a kicic o sa’ayaway i Africamararaay ko laed to romaroma kitakit no Africa[42, o sakaciparana’an no South Africa nai 1942 miheca tangasa 1982 mihecaan a kicay padadoedo ko kacakat. O kingko no hekal pasiikeden ko South Africa o ikakaay no tenokan ko kinaira no kicay ato fa^elohay misang’ay to lalosidan a kitakit. 
I 2022 miheca, South Africa a tamdaw to salaloma’an no kitakit a kinaira midotoc to no kasakitakit a payso mifalic to Amilika payso 6,979 USmidotoc to nipi’aca sakitamdawan salaloma’an no kitakit mafalic ira ko 15,361 US payso[7. No tamdaw a kinaira ira ko 6,080 US, mararid i tenokan kadadefongan. 
Ngangan no kitakit (國名).
“South Africa” a ngangan o nai katimolay no Africa a faniyot ko kaitiraan no South Africa. Nai 1910 miheca mapatireng ko South Africa nipatatekoan a kitakit, ikor o “South Africa” itiya miteka ono Inkiris nisakamoko’an pangangan to South Africa, pahapinang to nikalakomodan no South Africa o nano sepatay a nicalapan no Inkiris a sera. Nai 1961 mihecaan, o South Africa miketon to no Inkiris ko pipangangan to “Republic of South Africa”. I Netherland a sowal malo no South Africa sasowalen no kitakit a sakasowal a to’asan, ono Netherland a sowal ngangan no kitakit i “Republiek van Zuid-Afrika”; i 1983 miheca, ono South Africa a sasowalen ma’awid to ko Netherland a sowal to malosowal no kitakitno South Africa a sowal to ngangan no kitakit “Republiek van Suid-Afrika”. Nai 1994 mihecaan, o sasowalen no South Africa kitakit ira ko 11 ko kasasiroma a sakasasowal no kitakit[71.
“Mzansi” nai iKapa a sowal, todong noi a sowal “Timolay” sanay, o sasowalan no South Africa panganganpapina a malaafricaay a sarekad kasasowalen ko “Azania” a sasowalan[74.
Likisi (歷史).
’Ayaw noto’asan a pikadkad pikingkiw (史前考古學).
I South Africa ira ko no tato’asan a pikadkad ato malafokelohay tamdawan nalacolan no hakalPikadkad no mikingkiway o nai Gauteng sa’etal kasadihif maala to ko adihayay malafokelohay ato kaitiraan no horac. Linhoko kiwiko ponka sakapot to nia sa’etal pala i Cape Town o rocek no hekal, o sasowalen “nananoyan no tamdaw” [79Mapacomod i salaloma’an rocek no hekal halo adihayay manengneng a malafokelohay tamdawan a kaitiraan i Steck tamina (Steck Ark) [79, i Swark Krones, i Cromdrai pipa’adingan a Gondolin a dihif, I Cooper dihif ato Malappa.
I 1924 miheca, ci Raymond Dart i Noordwes ngata no cecay niyaro’ Taon ’etal manengneng ko sa’ayaway malafokelohay a tamdaw – Taon wawa. Ikor, mikadkad ko mikingkiway i Limpopo ’etal a Makapansky, i Vrystaat ’etal a Cornelia ato Floris Bard, KwaZulu – Natal ’etal lilisay a dihidihif, i Oos-Kaap ’etal a Clexis ’alo a dihif, ato i Wes-Kaap ’etal a Pinnacle Point, Pioneers ato dihif no pisaepahan menengneng ko adihayay horac a tireng.
O nia manengnengay pahapinang, i ’ayaw no 300 ’ofad miheca i South Africa iraay to ko halo Africa faniyot a Af-ongay a kasato’asan a tamdawanRoma a iraay timol ongay, fatelay tamdaw, tomirengay tamdaw, Rhodesia tamdaw, Floris Bard tangal, Naledi tamdaw ato to’asan tamdaw. Itini to’asan tamdaw ira ko 17 ’ofad miheca a romi’ad maro’ itini i sakatimol no Africa faniyot[83.
Mikingkiway tamdaw i Farr ’alo a sa’alo matama ko kasasiromaroma a fetaol fokeloh o misanga’an a sakadademak.
Nai ’ayaw ni Yis to 500 mihecaan, San a tamdaw i katimol no Africa patireng halo pi’adopan pilitodan o pakaenay to ’a’adopen ko tayal sakaira no kicay. Pakaenay saka cidafong ato syakay a piti’eran no finawlan. Tanetek ato macowat ko syakay no San a tamdaw, nanoya o tatapangan a san tamdaw mapalowad ko enar a macowat. Ona San tamdaw pakaenay masowal “Koikoi tamdaw” (kalotamdaw), oya pahiceraay masowal to “Bushman tamdaw” (mademetay tamdaw). Hala:fin to kasasiramod ato camel to i, oni tosaay a finacadan mala o Koisan tamdaw. 
Itaya a to’as a Koisan tamdaw midoedo mililis to riyar a macowat, o caayay ka ’aloman a San tamdaw pado’edo i laloma’ to sa’etal ma’orip.
Picowat no Bantu tamdaw (班圖人擴張).
Salongan i ’ayaw no 2,500 miheca, Bantu a tamdaw miteka nai Niger ’alo toloay faniyot pasayra i South Africa malinah. Nawhani i tiraay South Africa a San tamdaw ato somowalay to Bantu a sowal tamdaw awaay ko no niyah a faco a tilid, saka no South Africa a to’as a likisi dengan o pikadkad to nalacolan a mikilim.
Tangasa i ’ayaw to 1200 mihecaan, miteka pasayraay i ka’amis no Africa a kalali’aca. Nanoya, kakeridan tamdaw no pakayraan itiya a miteka manengneng, o tatodong nira matifac to ko no hongti a losid. Kakeridan no pakayraan o tadamaanay no niyaro’, o cipali’ayaway to ikor a demak a citataparanay a ’icel.
I saka 4 sici ano eca saka 5 sici, katimol no Limpopo ’alo (aniniay South Africa ato Botswana ato Zimbabwe ka’amisay kalangangan) manengneng to midemakay to marar a Bantu maomahay ato pakaenay kahiceraan. Ona Bantu tamdaw rara: sa pasitimol ko kalinah, itiya micalap macefang to i ’ayaway no Koisan a sowal a Koikoi tamdaw ato San tamdaw.
Mihakelong to Bantu a tamdaw miriyad malinah a tayra i South Africa, nanoya cangra malikapot cangra to Koisan tamdaw mahicera ko ’aro, o nian i South Africa ira manengneng i dihif no ’ocoy ko tilid itira. Halo Xhosa a sowal ato Zulu a sowal itira i timolay a Bantu a sowal ira masolot ko ’ayaway nano Koisan a ngiha a sowal. Roma, mikingkiway itini i Bantu tamdaw a kahiceraan manengneng ko adihayay Koisan tamdaw a lalosidan.
Midotoc to tilid, o Kwazulu-Natal sa’etal i 1050 mihecaan minengneng to ko sa’ayaway a pisamaradan. I Linpopo ’alo pakatimolay a Xhosa tamdaw, o sowal halo ’ayaway a Koisan a sowal ko kacipinangan. Ikor, Xhosa tamdaw tangasa i aniniay a Oos-Kaap a ta’akay foting ’alo. Nawhani Bantu tamdaw i finawlan ato ponka (maradan to’as pisa’alapitan) ikaka ko picalap, i kalinahan nangra ira to ko sakitado ato nisolotan to no yincumin. I Mpumalanga manengneng ko pinapina mamoloay fokeloh ato matisilay fokeloh.
Pakayni to kasaso’aliw to Intoyang, katimolay a Mozambique a Muslim malali’acaay tamdaw, o South Africa mala o kalali’acaan toToni a , kalali’acaan to dafong nai tiniay a kinaira a tada^ekim, wadis no elephant, ato nai raa:yay a Congko a kaysing, talid[87.
Kalalitemohan to Portugal tamdaw (與葡萄牙人接觸).
Yo malalitemoh to Europe tamdaw i, picalapan no finacadan nai ’ayaw ni Yis to 1000 miheca, nai Africa faniyot romaroma a sa’etal milinahay tayra i South Africa a Bantu a finacadan. I likisi no South Africa ira ko tosaay a masakapokapotay a Xhosa finacadan ato Zulu finacadan.
I 1487 miheca, o Portugal misolapay ci Bartolomeu Dias mikerid to Europe tamdaw sa’ayaw talahekal i satimolan no Africa faniyot. 12 folad 4 romi’ad, ci Dias i ci ’isoay ngoso’an minato talahekal (aniniay Namibia), matifac ko no Portugal pakataminaay ci Diogo Con i 1485 miheca samaraayay katangasaan i satimolay no Africa (ka’amis no ’isoay ngoso’an minato a Cross Point), ikor padoedo heca cingra mililis to katimolay Africa faniyot a kaetipay riyar tala’ayaw.
I 1488 miheca 1 folad 8 romi’ad ikor, nawhani o ta’akay faliyos patalatimolen ko tamina ni Dias, miraay to hekal no riyar calay no Africa faniyot, orasaka caay kanengneng ningra ko katimolay a Africa faniyotSaka 5 folad, ci Dias tangasa i kawali a hekal no Africa faniyot, sacisowal sa cingra to “Rio do Infante alo’” (aniniay Groot alo’). I pipatikoan i, manengneng ni Dias ko ceca masangoso’ay no riyar, pangangan han ningra “Cabo das Tormentas” [90Patiko ko Portugal i, Portugal a hongti ci Johnnes saka 2 liyaw han to ningra pangangan koni to “Cabo da Boa Esperança”, nawhani o pita’elifan nai Europe tayra i Asia ko nian, nanoya o saka kadofah a cidafong no Portugal koni[90.
Ikor, ci Louis de Camis ’olic no Portugal “o radiw no Luzitania tamdaw” maradiw ko pipakatamina ni Dias to nika tadamaan no demak.
Matatood ko Portugal tamdaw i Africa misolap, malali’aca ato mikowan, i South Africa kinatosaay micingcing: siiked i ikor no Netherland ato Portugal kalalood ikor nai Netherland a East India Company (kawali Into kosi) i 1652 miheca patireng to Netherland Cape picingcingan a romi’ad, ato Inkiris i 1795 miheca micalap to nano Netherland Cape picingcingan sera miteka a Inkiris picingcingan to sera romi’ad.
O picingcing no Netherland (荷蘭殖民化).
Tangasa to i17 sici, misitapang maserer ko ’icel no Portugal i riyar, o Inkiris ato Netherland a milietanay alacefocefo’ mifelih to ’icel no Lisbon, nawhani pakaynien no Portugal micalap to kalali’aca to fangsisay ko kadofah a kacidafongI ’ayaw no 1601 mihecaan itiya, o Inkiris East India Company (kawali Into kosi) a taypiaw irato itini i Cape Town ko pipadamso, nikawrira ikor mafalic to o Ascension kanatal ato Saint Helena kanatal ko sapipatarod a minato[97. 
I 1647 miheca, ono Netherland a East India Company (kawali Into kosi) tatosaay matayalay ma’alol i Cape Town to pinapina a folad, ikor malakahemeken no Netherland tamdaw ko Cape Town. Pakayni nai niyaro’ay nakamayan a kafesa’ay nanom ato titian, o saka’orip to no palonanayItira haca cangra i kadofahay a sera no Cape Town a misadateng[98, nikawrira o itiniay a Koikoi a tamdaw caay ko maomahay a finacadan, orasaka o East India Company (kawali Into kosi) nai Netherland pacomod to maomahay tamdaw a maomah mipaloma. 
Pitiko tayra i Netherland, o East India Company (kawali Into kosi) masapa ko Netherland to kai Cape Town a demak o “’ariri ato sahanaan” a sakaci’icel, malopicarcaran rakat no tamina kalali’acaan tayra i Asia. 
I 1652 miheca 4 folad 6 romi’ad, manengneng i ngoso’an ko calay no rakat to malitosaay sici to ikor i, ci Jan van Riebeck taypiaw no Netherland East India Company (kawali Into kosi) i ngata no Cape Point a Cape Town talahekal, itira patireng i Cape Town to maraayay rakat i Asia a padamso a picaferan, halo miceroh, padatengan ato palosayan. 
O papinapina a pakatayalay i East India Company (kawali Into kosi) paherek ko katatelek itira sato i nicingcingan a matayalikor sa’aloman sato i Cape Town ko mapakoniraay tamdaw “Vrijlieden” i sa’etal. O milietanay no Netherland nai Indonesia, Madagascar ato kawaliay no Africa faniyot caayay ka sa’osien a nicingcingan pacomod to masafelengay sapatek ko mafadesay tayni[101. Ikor, i South Africa sarakatay a macacamolay a finacadan a niyaro’ nai Frigiburg tamdaw, o misafadesan nangra ato kasayincumin a finacadan o matatekoayO saka ira no fa^elohay a finacadan ngoso’an a macengelay tamdaw miteka macowat, o sa’alomanay tamdaw o no Netherland a sowal ato no Kristokiw kalosasowalan ato pitooran nangra[102. 
Pisiwali ko picowat no picingcing no Netherland, macacefis to kaetip katimolay a Xhosa malafelay niyaro’ mingataay to ta’akay foting ’alo a pipakaenan to ’a’adopen, orasaka malengat ko sakalaloodI kasalilis no sa’etal a ma’oripay a Frigiburg tamdaw a maomahay masowal o Boolean tamdaw han, o malitosaay ko pipakaen to ’a’adopen a ’orip tamdaw o pakaenay a Boolean tamdaw han[103. 
O Boolean tamdaw patireng to “pakeletan cefang” a finawlan sofitay a sakapot, malakakomod to Koisan tamdaw, misakapot to nipatatekoan patararikor to Xhosa tamdaw to pilefoAwaay ko pinang to kalalood a cimadoka’ay mapatayay, rikor to pinapina mihecaan ira ko kasasilefo to sakimasidayay a ’a’adopen[103. 
O picingcing no Inkiris (英國殖民化).
Nawhani o Frace a tamdaw micalap to macekalay kitakit, o Inkiris nai 1795 miheca tangasa 1803 miheca ko picalap to Cape Townmitena’ to pipi’emet no France[103. I 1803 miheca, caay ka halafin ko pitikol no Cape Town i Batavia nipatatekoan a mikowanNikawrira maraod to i 1806 miheca, Inkiris a tamdaw micalap heca to Cape Town[104I 1806 miheca o pikatapi’an Cape Town a tatonekan i, o satadamaanay o pihayda to no Netherland a tamdaw to niterekan nangra i ngosoan a nicingcing a sera to piraoy a salongoc ato patodongan[106. 
Ikor no paherek no kalalood ni Napoleon, o nicingcingan a sera i ngoso’an paliyas pafeli ko Inkiris, mala no sakakaay a micowatay no Inkiris hontian kitakit a todongInkiris a tamdaw i 1818 miheca miteka mafolaw tayni i South Africa, nanoya i 1820 miheca pahiceraay mapahapinang ko mafolaway[107. I kasamaamaanan no pakayraan, fa^elohay micingcingan a sapisalof o pipatongal to Europe tamdaw to sapipakalingad, mitongal i lilis no niyaro’ to sapitena’, mitena’ to picalap no Xhosa tamdaw. 
I no 19 sici a ‘ayaw to 20 mhecaan, Zulu a hongti kitakit itiya to ni Chaka a nipikerid misata’ang to seraO Chaka mipalowad to kalalood to piripa’, sakacipatay ko 100 ’ofad tangasa 200 ’, saka i 1820 miheca a pitekaan mahadefek ko i laloma’ay niyaro’ a finawlan tomdaw[109Zulu tamdaw a cecay ngasaw-Madabel tamdaw patireng to cecay ta’akay a kitakit, halo i fafaway sa’etal a sera malo no ni’emetan no hongti a Mzilikazi hongti a todong[111. 
Tangasa to i 19 sici i, micingcingay Netherland a Afrikaans macangal to i Kaap a nicingcingan ma’eme no Inkiris, orasaka o ’alomanay a tamdaw malinah itira. Oya Afrikaans malinah a tayra i Natal, Orange at Transva sa’etal, patireng to pinapina a Boer nikapolongan kitakit (aniniay a Gauteng, Limpopo, Mpumalanga ato Noordwes), Orange Vrystaat (Vrystaat) ato Natalia nikapolongan kitakit (aniniay KwaZulu-Natal). 
I 1867 miheca i Kimberley manengneng ko cimali^emiay fokeloh ato 1886 miheca 2 folad i Johannesburg manengneng ko tada^ekim saka miteka ko mikeraday to kalohitiya ranikay ko kicay no South Africa macakat ato matongal ko malinahay[113. O Inkiris misa’icel to yincumin a mi’emet. Mala’afas a mi’emet tonini a tadamaanay kinaira no kicay a sakalalifet no Europe tamdaw ato yincumin, ato Boolean tamdaw ato Inkiris a kasasi’ayaw. 
I 1879 miheca, o sakakaay a micowatay no Inkiris hontian kitakit ato Zulu hongti kitakit malengat ko laloodanCi Carnarvon tadamanay i Kanata malaheci patireng to nipatatekoan reko, sowal sa cingra o malecaday a nisa’icelan no sici nitongalan no sofitay latek i South Africa a Africa hongti kitakit, niyaro’ sa’etal ato Boolean nipatatekoan malaheci. 1879 miheca, Inkiris maocor ci Henry Bartle Freer tadamanay tayra i South Africa citodong to sakakaay dademakay, mamisafaloco’ tina halaka midemak, nikawrira madipangan oya iraay misiikeday kitakit South Africa nikapolongan kitakit ato Zulu hongti kitakit ato sofitay. Talacowa Zulu hongti kitakit ici Isandrwana a kalaloodan malowid ko Inkiris tamdaw, nikawrira ikor to malowid a mahilefek, mapacomod to i Natal nicingcingan[115. 
I saka cecay Boolean a kalaloodan i, Boolean nipatatekoan no nikacawan ko pilood, mahaenay a lalood matatodong o itiraay a kadademak, orasaka malaheci ko pilifet to micalapay a InkirisI sakatosa a kalalood no Boolean i, o Inkiris matongal to ko sofitay, fa^elohay ko rakat ato pilood, saka lasawad sato ko palakaka no Boolean tamdaw[117. Talacowa o Inkiris nao kalaom no lalood malasawad ’icel ’aloman ko madoka’ay mapatayay, iko nia lalood matapi’ to, midotoc to “Frinisin lahakolongen” makakomod to ko Transva ato Orange.
Niyah pikowan ato pisiiked (自治領與獨立).
I laloma’an kitakit no South Africa, Afrikaans miliyang to Inkiris a dademaken ikaka to pisiiked no South AfricaI Netherland ato Inkiris a picingcingan, talacowa mitelek to sapi’emet to itiniay kohetingay tamdaw to pahicera ato pilafel, tinako South Africa a “1879 miheca yincumin kacingangan rikec” ato “sakaromakat rikec” lekakawa[120, nikawrira imatini a South Africa pala’ed to finacadan o pakayraay i caayay ko atodongay a rikec a midemak.
I 1908 miheca 10 folad, no Kaap picingcing, Natal picingcing, Transva picingcing ato Orange ’alo picingcing a sepatay nicingcingan no Inkeris a taypiaw saopo sa i Durban masasowal to pipatireng lacecay to nipatatekoan a kitakit no South Africa, mala no Inkiris a niyah a pikowanNika, kasataypiaw mapalacecay icowaen ko kaitodong no syoto a masasiliyaliyang, nawhani kasa nicingcingan mangalay painiyah a sa’etal patireng to syoto[15. 
Saikoray, kasanicingcingan masacecay a masikol to sakanga’ayaw a masasisorarI Pretorio, Cape Town ato Bloemfontein masasiiked patireng to nipatatekoan a kitakit no South Africa kadademakan a syoto, pipatirengan ko rikec syoto ato hoying syoto, o Durban o kasacomod masadak a dafong a kalali’acaan no nipatatekoan a kitakit no South Africa, o citodongay to sakowan to kicay[15. 
Saikoray, kasanicingcingan masacecay a masikol to sakanga’ayaw a masasisorarI Pretorio, Cape Town ato Bloemfontein masasiiked patireng to nipatatekoan a kitakit no South Africa kadademakan a syoto, pipatirengan ko rikec syoto ato hoying syoto, o Durban o kasacomod masadak a dafong a kalali’acaan no nipatatekoan a kitakit no South Africa, o citodongay to sakowan to kicay[15. 
Ikor no paherek i saka tosa no Boolean kalalood to 8 miheca, o 4 miheca ko kasasowalan, o Inkiris a kalomaocan mihayda to “1909 miheca South Africa rikec”, i 1910 miheca 5 folad 31 romi’ad patireng to South Africa nipatatekoan a kitakitmalayap o misiikeday ko kacingangan. nipatatekoan a kitakit halo Kaap picingcing, Natal picingcing, Transva picingcing ato Orange ’alo picingcing a sepatay nicingcingan a sera[124. 
South Africa a “1913 miheca yincumin sera a rikec” tada madahdah ko kohetingay yincumin saki sera a hiyah pikowanItiya a romi’ad, kohetingay tamdaw mi’emetan dengan 7% aca[123Ikor, o sifo ira ko pipatongal to no yincumin a terekan sera rafas[126. 
I saka 1 lalood no hekal, o South Africa a nipatatekoan a kitakit i kasakitakit nipatatekoan patorodan miteka to ’ayaw Germany a ka’etipay South Africa patorod mikowan. Talacowa o ka’etipay South Africa i rikec caayho kaso’elin mapacomod i South Africa, nikarira so’elinay a o no South Africa a sa’etal 
I 1931 miheca, mihayda ko Inkiris to “Westminster a rikec”, talacowa hongtian no Inkiris oyaan to a miterek to roma a tekedan pikowan to kitakit a kakeridan, nakawrira kalomaocan no Inkiris ato sifo no Inkiris naitiya caay to kanga’ay mikihar to laloma’an demak no tekedan pikowan, orasaka palasawadan no Inkiris sifo to saki South Africa a saikora a salongoc a ’icel.
I 1934 miheca, Komin sarekad ato South Africasarekad makakomod malalikowat sarekad, mikilim to no Afrikaans ato Inkiris fohecalay tamdaw to sakalali’ay, nikawrira o na tosaay a sarekad ’aekakay naira ikor i 1939 miheca miliyas to malalikowat sarekad. I 1939 miheca, o South Africa malawidang no Inkiris mikihatiya to saka 2 lalood no hakal, nikawrira onini sakaliyang no polong micokeray to Komin sarekad, o nangra pihirateng o South Africa caay ko tomirengay i Nazi Germany nangra a sowal, mimaan mikihatiya to ’ada a Inkiris malalood. Pinapina o miingiray to Nazi a Komin sarekad micokeray mangalay to South Africa ato Nazi Germany makakmod, naniya miliyas to pi’emet no Inkiris sanay.
Misitapang pala’ed to finacadan (種族隔離的開始).
I 1948 miheca, nikeridan ni Daniel Malan a Komin sarekad matifac to singkiw, misitapang mikowanCi Malan misa’icel to saki Netherland ato Inkiris picingcing a mikowan misitapang a mipala’ed to finacadan[28, mitelek to sapikedec to mipala’ed to finacadan rikecNi Malan sifo no Canada a “Intian rikec” ko pidoedoan[131, polong no finacadan pasasiromaen to kohecalay tamdaw, macengelay (color) tamdaw, Into tamdaw ato kohetingay tamdaw sapet a finacadan, kasa finacadan pasasiroma ko sa’etal a kamaro’an, kasasiroma finacadan pakniyah a solongoc ato sa’emet.
O kohecalay tamdaw caay ka ’aloman (caay pakata’elif to 20%nikawrira manga’ay mi’emet to ’alomanay a kohetingay tamdaw. Maparoyaroy ato mitelekan a pipala’ed o nian koya South Africa a pipala’ed to finacadan hananay[133. O kohecalay tamdaw no South Africa i kicay macekal ko kacomahad manga’ay miraoy to Europe a kitakit a milecad to nga’ayay ’orip, nika o kohetingay tamdaw palahecad to roma Africa kitakit a kohetingay tamdaw miraoy to polong no Africa sahefong a sakakaay kanga’ay no ’oripNikawrira pahecad han to kohecalay tamdaw, o ’alomanay tamdaw a kohetingay tamdaw saki kinaira, kiwiko, sapaising a isi, kamaro’an, ’oripan ato roma kapolongan a sapatado a maamaan caay ko sakanga’ay[29.
I 1954 miheca, misawad ci Malan i, ci Johannes Gerhardus Straitton ko malacongliay, kahapinangan ko Komin sarekad a maselicay to Transvaay to damsayay a Capeay ko pakalowid. Ci Straitton micikeroh to ikakaay to ni Malan ko pidemak to pipala’ed to finacadan demakI 1955 miheca, nao Africa finacadan lomaocan a citodongay to kalomaocan a nipatatekoan mihapiw to “pakoniraay a kimpo”, milongoc to South Africa paherek to pipala’ed to finacadan, patirengen ko cecay caaya ko pasafinacadan nayay a syakay. I 1958 miheca, mapatay ci Strayton i kacitodongan ho ningra, ci Hendrik Frenzy Verwald ko midotocay mala congli[27. O kacitodong ho ni Verwald pipatireng to rikec, mirara patireng to kohetingay tamdaw ato fohecalay tamdaw ko kasasipala’edan ko demak.
Nikapolongan Kitakit (共和國).
I 1960 mihecaan miteka, o South Africa a midemak to pipala’ed to finacadan demak mangalefmangalef ko kalaliyang, nanoya pinapina kitakit miteka mitiker to South Africa sifo ato kalaliacaan, o todong piliyang to South Africa na midemak to pipala’ed to finacadan lekakawaNikawrira, o nia pidemak saki South Africa a kicay caayay ka hakowa ko maraay[29, o pidemak no South Africa to pipala’ed to finacadan a demak masasiroma aca nengnengen ko “kafahekaan a kicay” 
Nai 1942 miheca tangasa 1982 mihecaan a 40 mihecao kicay no South Africa macakatay, salongan 7.3 miheca tangasa 7.4 miheca ko no o finawlan ko pi’arawan a sa’osi o fafelihen[138I 1960 mihecaan tangasa 1970 mihecaan, no South Africa a kicay ranikay malalifet macakat malalecad to hacikayay macakat a Dipong[138masawal to o “ta’akay tamdaw a kicay no Africa faniyot” [138Tangasa i 1980 mihecaan, o pitiker a demak maledaf to i kasakitakit ato mihawad to ko romaay kitakit mi’esol[144mangalef o Amilika Europe kitakit nai 1984 miheca miteka mikapot to sapitiker a demak, nanoya so’elin o kicay no South Africa a matefa ito[136.
I 1960 miheca tangasa1963 mihecaan, o sifo nai 350 ’ofad a kohetingay tamdaw laplapen papiliyas to nano niyaro’ nangramalinah tayra i Bantustan[8, onini i aniniay a likisi ta’akay pilaplap a nidemakanItiya, South Africa a sifo mihalaka to saki kohetingay tamdaw papilinah tayra i Bantustan, ikor o nia sa’etal o papafolawen i South Africa, nanoya patangic han a misiiked. Matiniay a mici’iwiay a pidemak nai 1970 miheca masitapang tangasa i satakaraway, palasawaden no sifo ko caay ko kohecalay tamdaw a salongan a sici salongoc, mangalef miteka milingangan to no kohetingay a nano finawlan no South Africa a ngangan. I rikec, cangra o i niyaro’ay niisalan salongoc a 10 a Bantustan a “finawlan”, o sici a salongoc dahdahen i nangraan a Bantustan, oni a Transky, Bobna, Wenda ato Hiskey mala citodongay misiikeday a kitakit[147.
Nai Afrikaans niparocekan to Komin sarekad mahapinang o nikapolongan a pakayraan, o nai Inkiris kakomodan ci Elizabeth saka tosa citodong to kakeridan no South Africa kitakit “sakakaay a micowatay no Inkiris hontian kitakit a misataray” I 1960 miheca 10 folad 5 romi’ad, o South Africa midemak to kapolongan pitopa, ’alomanay kohecalay tamdaw mitopa mihayda to South Africa pala o nikapolongan kitakit, nikawrira i nano Inkiris a teloc kohecalay tamdaw micalap i Natal sa’etal o miliyangay ko adihayay[149. Saikor, o South Africa 52.29% ko paya mahayda mala o nikapolongan kitakit
I 1961 mihea 5 folad 31 romi’ad, o South Africa masongila’ mala o nikapolongan a kitakit. O salongan o pipienec no tata'akay Inkiris a lekatep a kitakit, o South Africa mala o nikapolongan a kitakit itiya miliyas ko tata'akay Inkiris a lekatep a kitakittangasa i 1994 miheca miliyaw haca micomod[151. O pipatireng to lekatep a kitakit o milinganganay to ni Elizabeth saka tosa to citodong to South Africa kakeridan no South Africa kitakit no Inkiris kakomodana ngangan, oya saikoray malacitodongay no South Africa ci Charles Roberts Swalt mala o sarakatay ongtong no kitakit.
Oya saki Westminster a telek a paliyas, o pipatireng to congtong no kitakit o kalomaocan ko patoroday, orasaka o patodong aca to kadademakan, so’elinay a ’icel itiraay i kamay no congli. 1966 miheca, ci Vervold i Cape Town malipalaw macocok mapatay cingrao ci Balthazar Johannes Worster ko midotocay mala congli. Kacitodong ni Worster tadamaanay ko pida’oc to saki finacadan a pala’ed, nikawrira o ningra a pidemak mafohatay to no ’ayaway a congli, ci Worster mihaya to fiyaway kitakit a kohetingay tamdaw kakeridan makakomod mitanam to sakalinga’ay misalof to Rhodesia ato South West Africa a kasasietoc[27.
I 1970 mihecaan to ikor, ni Worster a sifo milengat pacomahat to nano Heneng a sakalalood a halakaI ikor no 10 mihecaan, o South Africa misanga’ to 6 manga’ayay pasadak a Heneng sakalalood[38.
I 1978 miheca, ci Worster mihapiw to sapisawad, ci Peter Wiliiam Porta ko micadaay to congliSakamatira, ni Porta to saki pipala’ed to finacadan a demak ikaka ko kalohak to no ’ayaway[156: I ’ayaw to pilalang caayay ka tatodong i rike a kararamod no finacaan; pipalasawad to pilalang patireng to milakecay to finacadan a sarekad a saopo nitelekan i kimpo; pilalang o caayay ko kohecalay tamdaw itira i sa’etal no kohecalay tamdaw a maro a rikec malohak to.
I 1983 miheca, ci Porta pa’owid to fa^elohay “kimpo a rikec” fa^elohay kimpo palasawad to congli a sakadademak; o sapipakidakid a pacakat to congtong no kitakit a ’icel, o congtong no kitakit dengan o pisi’ayaw to kalomaocan; oya macengelay tamdaw ati Into a tamdaw sakaira citolasay sici a salongoc[157. Ikor, fa^elohay kimpo i kapolongan pitopa mahayda no kohecalay tamdaw a mitopa. I 1984 miheca, o todong no congli nanoya a mapalasawad, ci Porta malacongtong no kitakit ko demak ningra.
Orasaka, i saki kohetingay tamdaw to saki sici a salongoc, paherek no kohecalay tamdaw a pikowan a masalaloma’ay a demak i, aay paliyas ci PortaAno matiratira aca laloma’ay papotalay no kitakit ira ko miliyangay ngiha i South Africa, nikawrira o sifo ni Porta oya midotoc a pakayra i nirikean ko pidemak to pipala’ed to finacadan a nitelekan. Ci Porta mitefad i karihaday hitay mipenec to laloma’ay no kitakit a saromaay kosowal a tamdaw[27orasaka o karari’angan demak mato kararidan, Africa kitakit a lekatep, Azania finawlan sakapot ato Azania polongan no Africa saopo miliyang to pipala’ed to finacadan saopo ino milimekay pilood[158 ato mitastasay i miciko demak a miso’ayaw to sifo. Saan, oni a toloay a milifetay a onto malaliyaliyang macacefis to kainanengan i laloma’ no South Africa a masasiwtoc[160.
Paherek ko pipala’ed to finacadan (種族隔離的結束).
Ci Mangosutub Tletzi ato ci Harry Schwartz i 1974 mheca masasitilis to “Mahrabtini paso’elin sowal” mipa’icel to sakalinga’ay a ’icel ato o tamdamdaw malalen ko sapidotoc, o South Africa kohetingay tamdaw atokohecalay tamdaw sici a kakeridan sarakatay malaheci kina katatelekI 1989 miheca, ci Poda mihapiw miliyas kadademakan, ci Fareddy William Day Clark ko nicadaay to congtong no kitakit[27.
I 1990 mihecaan, ci Day Clark sifo mihapiw to pipalasawad to saka Africa finacadan kalomaoc (ANC) ato roma miliyangay to pipala’ed to finacadan a demak, tala’ayaw mafalah to pisawaco a sa’awasCi Day Clark kacitodongan o mipakoniraay mifalicay ko pakayraan ato Africa finacadan kalomaoc (ANC) kasasowal[161nanoya micikeroh to South Africa Kyosanto ato Africa finacadan kalomaoc (ANC) a citodong i rikec[12o sifo mipalafac kadadoedo i Robben kanatal, Polsmoor ato Victor West toloay pirofoan marofoay to 27 mihecaan ci Nelson Mandela [12Padoedo midemak to kasasowalan, miai to pihayda no ’alomanay kohecalay tamdaw to kapolongan pitopa, palasawaden no sifo ko pipala’ed to finacadan a rikec[29Nanoya tata’ang ko no kasakitakit syakay a nirekenan ato sodsod sa milaheci to sakalalen no finacadan, South Africa mihayda to mikowanay to 75 miheca West South Africa a misiiked[169.
I 1990 miheca 2 folad 9 romi’ad, i Namibia mitonek to kimpo. I saka 3 folad 21 romi’ad, Namibia so’elin mihapiw nai South Africa pikowanan misiikedOya miheca, o South Africa mihapiw palasawad to Heneng a nipisanga', I 1991 miheca mikapot to “caay pilopisak to Heneng a telek” [38I1993 miheca, itiyaay a congtong ci Day Clark ato ci Mandela pakayni to sakadademak ato sifo a kasalaliyas masaini masasowal [161. I 1994 miheca 3 flad 1 romi’ad, o South Africa to ’iso a hefong ato miwatawatay ko rakat a kaciw a kanatal pafeli patiko i Namibia. 
Saka 4 folad, South Africa sa’ayaw caay kasasicilas to finacadan misingkiwci Mandela nikeridan a Africa finacadan kalomaoc (ANC) a adihayay a malowid[172. Nai 1994 mihecaan i, o Africa finacadan kalomaoc (ANC) ko mikowanayRoma to nian i, South Africa miliyaw micomod to tata'akay Inkiris a lekatep[151, mala katimolay no Africa safaniyot comahaday lekatep. 
I pipala’ed to finacadan a demak no South Africa i, samaanen militemoh ko masamaamanay kafafalic no demak, o kaawaayan no katayalan no South Africa ’akawang caay kasererTalacowa ira ko ’alomanay khetingay tamdaw macakat tangasa to sasifo’an a selalan[25nikawrira kohetingay tamdaw nikaawa no katayalan itiraay i 1994 miheca tangasa 2003 mihecaan ko tadanca a malanglang[177halo pipaherekan to pipala’ed to finacadan a demak a masapakoyocay a kohecalay tamdaw matongal ito[181. 
Roma, aniniay sifo misa’icel milaheci to sakipaysoan ato yosang mirikec, mipadama to sakadofah pala’isalato sakacakat no kicay[185. Nai 1990 mihecaan itya macakal macakatIra ko pakokotay to kai Aids ato cisawarakay adada malenak i South Africa, ato i ’ayaw ko nikaeca pikihar no sifo to sapisalofaw tonini a demak[187 
I 2008 miheca 5 folad, o kafangadang no South Africa ci mapatayay to 60 no tamdawO kamaro’an a salongoc ato pilaplapa a citodongay misa’osi, ira ko 10 ’ofad no tamdaw ko milaplapan to niyah a loma’ [189. Talacowa kararawraw o patodong to pikilim to picongacong to malinahay ato malafelay tamdaw, nikawrira ira ko tolo ira ko cecay (3/1) malatiihay a finawlan no South AfricaI 2006 miheca a pitomadaw, o kafolaw no South Africa a kamok, South Africa tamdaw ikaka to romaroma a kitakit ko poliyang to mafolaway[188. LInhoko mafolaway citodongay i 2008 mihecaan a hokok i, i South Africa misingsiay to picongacong a malafelay mata’elifay to ko 200,000 no tamdaw, ikaka to sepat no ’ayaway miheca ko ka’aloman. 
Ona tamdaw o nai Zimbabwe a tayniay, nikawrira ira ko ’a;omanay nai Burundi, Democratic Republic of the Congo, Luanda, Eritrea, Ethiopia ato SomaliaKatayalan, kalali’acaan, kapolongan patado atoloma’ a kalalifetan ko saka ci malafelay ato pipakamaro’an a niyaro’ masadakay ko kararimokan[191Matiratira aca mi’ingtelay to papotalay harateng o nian a kacalemceman[194, nika oya karari’ari’angan a demak away to ko kamatiya ’ayaway a kacekokan a mananam itoMatiratira aca, midotoc ko South Africa misa’icel misalof to no finacadan a demak, nipasadakan sapisalof dengan kai pihayda i pirikecan, tinako mitala to mirikecay to “mi’ingtelay raraw ato mi’ingtelay nisowalan a rikec” [195, itiya mahadimel ko South Africa to saki finacadan to pitena’an ato sakalalenaw a pipa’ayawan 
Palapalaan (地理).
O South Africa o pakatimol to no Africa faniyot, mililisay katimol Tasiyang ato katimol Intoyang minayat to riyar mata’elif ko 2,500 kongli (1,553 Inli), o sakowat no sera ira ko 1,219,912 pinfang kongli (471,011 pinfang Inli) Midotoc to (Linhoko tamdaw no mihecaan), South Africa o saka 24 i hekal ko dadahal a kitakit[199. South Africa a sakowat milecad to Colombia ko dadahal, o tosaay no France, toloay no Dipong, sepatay no Itili ano eca limaay no Inkiris.
Itira i Drakensberg a Mafadi ira ko 3,450 meter (11,320 foot), o satakaraway tokos. South Africa itiniay i
timolan 22˚ tangasa 35˚, ato ’amisan 16˚ tangasa 33˚ kaitraan.
O South Africa a sekal kasa’etal saheto iraay ko dadaha:lay a dafdaf masakapot, nai riyar 1,000 cm tangasa 2,100 cm (3,300 foot tangasa 6,900 foot). Kawali takaraw ko sera, kaetip ato ka’amis panahal apilis, oya katimol ato kaetip katimol away mahapinang ko kasasiromaan no sera. ta’akay tono’ matafo tina akawangay dafdafo kawali ato satakaraway tokos manayaray pasowal han Drakensberg[202. 
O katimol ato kaetip katimol takaraway dafdaf (nai riyar 1,100cm tangasa 1,800cm) ato kalaenoay masasiingiray dafdaf (nai riyar 700cm tangasa 800cm, nengneng coka) o sowal Great Karoo sa’etal, ka’amis a Kalahari tafotafokan o makedalay kilakilangan. Takaraway dafdaf a tenok kawali ato satakaraway a takaraway rengorengosan. I Gauteng a kafafalifalic no romi’ad o so^emetay, o kalali’acaan a omah ato sata’akay mici no South Africa. I ’akawangay rengosan a dafdaf i katimol 25˚30 pasi’amis tala’ayaw, ora mademetay rengos a dafdaf, i Limpopo poeneray sera ato dafdaf ko paherekan. 
Itira ta’akay tono’ a lawac no riyar iraay ko nai Limpopo poeneray sera masakapot, nai kawali ka’amis pasayra kawanan manayat, oni a riyar ato no Mpumalanga a Drakensberg (kawali no ta’akay toni’) laenoay dafdaf katatokoanPoeneray dafdaf ikaka to maketonay tono’ a fafa’eday a dafdaf ikaka ko fa’edet, fo’edas, caay kalengaw ma’orip pinalengaw[201. Itini i South Africa kawali katimol a Limpopo ato Mpumalanga a Kruger kitakit koying macalap ko poeneray rengosan dafdaf, o dadahal ira ko 19,633 pinfang kongli (7,580 pinfang inli) I poeneray dafdaf a katimol, kacinanoman to mihecaan hakelong sa to KwaZulu-Natal katongal, ngalef i kafa’edetan so’emetay riyar. KwaZulu-Natal ato Lesotho a salawacan nai a ta’akay tono’ a takaraway ato Drakensberg sakapot, ira ko nai riyar 3,000cm (9,800 foot) [205. I laenoay no Drakensberg lotolotokan a kafafalifalic no romi’ad o maso^emetay. 
Itiniay sakatimol no ta’akay tono’ ato kaetip katimol minayaray pasilaeno a lilis no riyar halo pinapina kasalecad no masangoso’ay mapiked a lotok, pasa ta’akay tono’ ato riyar masasila’ed(onini kasalecad masapikeday lotolotok pahapinang to, mihapinang to ka’amisay no lotok a pasayraan no ta’akay tono’). O la’ed no nia lotok a sekay (nairiyar ira ko 400cm tangasa 500cm), katimol a kasapiked no lotok (oya katimolay a Outeniqua ato Langberg lotok ato ka’amisay a Swat lotok a la’ed) masowal o mimingay Karoo[201, o nai malitosaay tafotafokan a mademetay kilangan sakapot, malecaday o ta’akay Karoo, itini i Swat lotolotokan saseraan a ka’amisan o kala’oraday, orasaka ikaka to ta’akay Karoo manga’ay misanga’ to no tamdawan pipaka’orad. Mimingay Karoo i likisi o mipakaenay I liyok no Oudtshoorn niyaro’ to macekelay ’ayam. 
Nai Swat lotok paka’amis tangasa ta’akay tono’ a lotok ka’amis poeneray sa’etal (nai riyar 700cm tangasa 800cm) o no ta’akay Karoo poeneray sa’etal, kafafalifalic no romi’ad ato pinalengaw a tilid awaay ko pinang misiiked i ta’akay tono’ a fafaeday Karoo. Pasiriyaran a masangoso’ay mapikeday lotok (o Langberg lotok – Oudtshoorn lotok), mangalef i hanahanaan lalan a George – Knysna – Plettenberg Bay sa’etal, sakiriyaran mararomotay to lilies no riyar polong no miheca takaraw ko katefad no ’orad. Oni sa’alomanay kilakilangan no yincumin i South Africa a cingangan. 
Itini i kaetip katimol no South Africa a sangoso’an no kanatal o lilisay riyar no South Africa ato Tasiyang pakatimol a katatongodan, saikoray itira i Orange ’alo no South Africa – kalangangan no Namibia ko paherekan. angoso’an no kanatal o no Mediterranean a romi’adan, oni a sa’etal ato liyok no sa’etal mala katimolay Sahara a South Africa safaniyotan kasi’enawan ta’akay kala’oraday a sa’etal. Midotoc i 2011 miheca no tamdaw a pipolita, itiraay i sangoso’an no kanatal a Cape Town a maci o kalomaocan no South Africa a maci, ira ko 370 ’ofad ko tamdaw. 
I pasa’amis no sangoso’an no kanatal a lilies no riyar pasietip a Tasiyang, pasawali a tisil katimol ka’amis a lotok. sangoso’an no kanatal mapikeday lotok itira i katimol 32° tatihita’akay tono’ mitaliyokay to mililisay to riyar a dafdaf. Oni a lilies no riyar pakatimol o Swartland ato Malmesbury dafdaf, o satadamaanay palomaan to ^mi a sa’etal i South Africa, mitado to no kasi^enawan a ’orad. Paka’amis a sa’etal o Namaqualand[210, midoedo to pingataan to Orange ’alo makedalay to. Mimingay ’orad itiniay i kasienawan, rengorengosan i kacanglahan (8 folad tangasa 9 folad) a hana o satadamaanay nengnengen i hekal a pirarakatan pinengnengan. 
I Intuyang, i South Africa ira ko cecay ato Canada ci Edward kapah kanatal malecaday ko ngangan a mimingay sa’etal, pangangan han ci Edward kapah sa’etal. Onini a sa’etal o Marion sa’etal (290 pinfang kongli ano eca 110 pinfang Inli) ato Edward kapah sa’etal (45 pinfang kongli ano eca 17 pinfang Inli) masakapot. 
Kafafalic no romi’ad (氣候).
O South Africa fa’edetay rengorengosan ko kafafalic no romi’adTasiyang ato Intoyang masasiiked nai kawali, katimol, kaetip toloay ko pakayraan mataliyok ko South Africa[10takaraw ko ka’amis paener ko katimol, ato kasacalay milakec to kakahaday sekal no romi’ad a masasiroma[213. O kafafalic no romi’ad a kasakowat nai kaetip ka’amis a Namibia tafotafokan katimol tadafa’edetay makedalay a romi’ad, tangasa kawali mililis to Mozambiquesalawacan ato Intoyang a makofakofay fa’edetay romi’ad. o kasienawan no South Africa i saka 6 folad tangasa 8 folad to mihecaan.
Kaetip katomol no South Africa o sifo’ay riyar a romi’ad, kasienawan so’emet, kaciherangan fa’edet fo’edas. o South Africa mademetay ato demedemetan ira ko tadamaanay pinalengaw – Fambos, o kasadakan no fadiso’so a epah. Roma, o nia sa’etal mihecaan ira ko pacena’ay a kafalian. Onini a fali pakinali to mitaelif to Cape point a tamdaw (pakataminaay) o katalawan, adihay ko tahacarcaray mateneng ko taminaI katimolay lilis no riyar a kawali a hanahanaan a lalan, mihecaan a ’orar caay ka sarocod, masakangdaway a tanengnengan[214.
O Vrystaat itiniay i tanokay takaraway dafdf, masapanahal ko kaitiraan. I ka’amis no Farr ’alo, hawhani caay litemoh ko tadahemhem no fa’edatay, o takaraway sera a rengorengosan a sera macepa’ay to. O Johannesburg o itiraay takaraway rengorengosan a tenokan, o nairiyaray 1,740cm (5,709 foot), to mihecaan salongan ’orad ira 760mm (29.9 in). talacowa caay ka adihay ko so^eda, nikawrira oni a sa’etal o kasi’enawan pakaka ko si’enaw.
O Drakensberg lotolotokan malatakaraway rengorengosan a kawali katimol kasatono’, itini katimolay nina lotok a Tiffindell so^eda pieseran i kasa’enawan manga’ay padamso to no so^eda pieseran, o dengan pitanengan so^eda pieseran kaitiraan no South AfricaO katimol no Africa safaniyot o si’enaway niyaro’ itira i kaetipay no Rochfeid lotok a Sutherland, kasi’enawan a falawfaw tangasa i -15°C (5°F). Talacowa Edward kapah kanatal to mihecaan a falawfaw maserer, o Sutherland o pakinaliay ko si’enaw nira. Katimolay sekal no Africa safaniyot takaraw ko falawfaw: I 1948 miheca, o Noord-Kaap a Upington ngataay a Kalahari a falawfaw o 51.7°C (125.06°F)[216, nikawrira o nia falawfaw caay ko no citodongay ko matatodongay ko nitilidan. I 1993 miheca 1 folad, Violsdrift a citodongay a takaraway falawfaw 48.8°C (119.84°F).
Pinalengaw a kasahirahira (生物多樣性).
O South Africa i 1994 miheca 6 folad 4 romi’ad masasitilid to “Pinalengaw a kasahirahira koyak”, i 1995 mheca 11 folad 2 romi’ad malamihaydaay to nia koyak a kitakitPadoedo, o South Africa misetek to matatodongay tina koyak a kitakit no pinalengaw a kasahirahira sakalalood ato sapidemak a halaka, i 2006 miheca 6 folad 7 romi’ad itiya mahayda “Pinalengaw a kasahirahira koyak” [219. I polong no cikiw 17 ko mikapotay a kitakit to tadamaanay to pinalengaw a kasahirahira, o saka enem ko South Africa.
’A’adopen (動物).
Halo Transva layong, Africa safaniyot lokedaw, South Africa mi’adopay lokedaw, katimolay kohecalay wa’a kolong, langdaway wa’a ^efa, mawiletay wa’a ngafol, kohetingay peno ngafol, kifetolay waco, nanom ^efa ato South Africa kali’elay malonem adihayay ’a’adopen o i medemaetay rengorengosan manengnengHalo Kruger kitakit koying ato Sabi sand pi’efecan mi’adop i kawali ka’amisan sa’etal, ato i Waterberg pinalengaw a liyok ka’amisay ira ko ta’akay madematay. I South Africa adihay ko masasiromaay pinalengaw, halo itiniay Karoo sa’etal tadamaanay ko kalasawad no lotok a takolil no South Africa[222.
Karapoy (菌類).
Tangasa i 1945 miheca, i South Africa a nitilidan mata’elif ko 4,900 a tadakarapoy (halo masariko’ay midapongay i sera) 223]. I 2006 mihecaan, nisa’osian ira ko 20 ’ofad a tadakarapoy i South Africa (caay ka sa’osi ko mikafitay a kalangaay); midotoc to nitilidan, i South Africa a tadakarapoy ikaka ko ka’edihay no pinalengawan.
O kadofahay ko pinalengaw a kasahirahira i South Africa, mata’elif ko 22,000 ko sasiroma no pinalengaw, micalap ko i cikiway kafana’an pinalengaw to 9%O rengorengosan ko ma’oripay i South Africa, mangalef i takaraway a sera a rengorengosan, itini ira ko masasiromaay a capoxan a rengos, paeneray mademetay ato ^kim a lopengan kilang malengaway masakapot, satadamaanay ira ko masatangilaay a kalopongay ato cicekaay kilang. Pasayra kaetip ka’amis ko rakat, nawhani awaay ko mamang ko ka’orad, saka matakal ko kalengaw; i ciherang ma’aresakay a Namaqualand a sa’etal, ira ko pinapina misopeday to nanom ciheciay a pinalengaw, tinako no lawilaw ato masalidatengay pinalengaw[226Pasiwali ka’amis ko rakat, o awaayay ko kilang a rengorengosan a malengaway nao masacapoxay ato kilang fahal sa o makofakofay a mademetay, ka’amisay no Kruger kitakit koying tatihiay ira ko lotongan facidol[228.
I Cape point pinalengaw sa’etal itira i Wes-Kaap a mimingay sa’etal, o nano South Africa pinalengwanO dadahal o picalap polong no hekal 0.04%, o enemay ta’akay pinalengawan a samimingay[10. Nikawrira, oni a pinalengaw a sa’eatal halo 9,000 ko kasasiroma no pinalengaw, micalap i hekal to 4%I Cape point pinalengaw polong no palaan ato pinalengaw saheto o nai Fambos pinalengaw pisapotan, o i cikiway a pinalengaw a kasahirahira a sakadofahay sa’etal[229. O adihayay a pinalengaw o marariday langdaw pinalengaw ato kifecaway papah a pinalengaw, ira ko mimingay masarinomay ko papah. Roma a tadamaanay a kacihana a pinalengawan a no riyaran kawas hana, i South Africa ira ko 130 masasiromaay riyaran kawas hana a lengaw.
Talacowa i South Africa ira adihayay macelakay hana pinalengaw, nikawrira dengan 1% a sera ko no kilakilangan, polong saheto nai KwaZulu-Natal lilisay no riyar so’emetay dafdaf. i cepo’, manengnengay ko katimolay Africa safaniyot awaayay a kahengangay kilang, mangalef o mimingay a kilakilang pidipotan sa’etal, oni a kilakilangan caay ka maan no katodohan, o pasowal lotokay kilakilangan. Pinalengawan o nipakaenan nai roma kitakit a kilangan, caayay ko itiniay a An kilang ato calengan kilang.
Sakipadipotan (保育問題).
I ’ayaw to 40 mihecaan, o South Africa malasawaday to ko ta’akay tataparan macarcaran, nai 19 sici marafas ko tamdaw, o maci makidat ato maletek ko kilakilang. i hekal o South Africa ko mangalefay mitiyaay ko kakari’ang a kitakit, marapotay to adihayay nai papotalay pinalengaw (tinako kohetingay cekaay kilang, Jackson minato Willow, Hack, Lantana ato Jacaranda), saki tiniay a kasahihirahira pinalengaw ato Already cango’ot ko nanom saka kari’ang no kinaira. O Europe micingcingay sa’ayaway menengneng a pinalengaw fala’faay romi’ad a kilang caay ka tolas maletek, tangasa dengan mimingay a kilakilangan.
Anini atekakay kilang no South Africa, halo kaliyalaway kilang, ’angsotay kilang ato South Africa kohetingay marar kilang saheto o madipotay no sifo. awa’aay kolong o marariday malipalaway a ’a’adopennai palaan citodongay nisa’osian pahapinang, 2014 miheca i South Africa ira ko 1,215 ko ciwa’aay kolang mapatayay[235. 
Kafafalifalic no romi’ad pa’ayaw to nia kakedalan romi’ad o saka’etal niyaro’ o mafo’edasay ato farawfaway, tadancaay romi’ad ira ko marafrafay fa’edet, lenlen ato makedalay a demak ato pakinali ko katongal. Midotod to no South Africa kitakit pinalengaw nifana’an mikingkiway misanga’ to sapisa’osi pihapinangay to romi’adtahira i 2050 miheca, o Africa faniyot katimol a lilis no riyar sa’etal a hemhem pali’ayaw macakat to salongan 1°C, oya i Noord-Kaap a ciherangay sera, i kacanglahan ato kaciherangan a kahemhem o mamacakat to 4°C. I Floral sangoso’ o polong no cikiw pinalengaw a kasahirahira i fa’eetay sa’etal[237, nikawrira itiniay latek i kafafalifalican no romi’ad a makari’ang. Mali’ayaw ko keal, pakacorah ki’emelay ato kararian a matongal, ato polong no cikiw o papatodong to ranikay adihayay salongan a pinalengaw o sakalasawad. 
Sici ato sifo (政治與政府).
Kasasolek no sifo (政府結構).
O kalomaocan a nikapolongan kitakit ko South Africa, nikawrira o caayay kalecad to mitiniay a nikapolongan kitakit, o congtong o kakeridan no kitakit oya tatapangan no sifo, o kacitodong a rekad o kalomaocan ko miketonay. O midemakay, mitelekay ato mirikecay saheto o mipalitay i kimpo, ano ma’odang to kimpo, sakakaay hoying citodong midemec to midemakay citodongay ato lomaocan a nidemakan.
No finawlan a kalomaocan o i kararemay kalomaoc no South Africa a kalomaocan, polong no lomaocay ira ko 400 tamdaw, lima miheca nai kasasician a kasarekad ko mipanganganay to patatodong no taypiaw masingkiw ko fa^elohay a lomaocanPolong no kitakit a kasakanatal citodongay o fafa'eday pikaykian no South Africa a kalomaocan, ira ko 90 tamdaw no lomaocay, nai South Africa 9 a kanatal mitelekay citodongay patoro’ to 10 patodong[238. I kasacecay rekad no singkiw, no finawlan a kalomaocan patorod to cecay mala congtong no South Africa. Nawhani o congtong citodong heca to lomaocay no finawlan kalomaocan, orasaka o congtong limaay miheca ko todong a rekad, malecad to no kalomaocan o rekad. O cecay a kacitodong no South Africa a congtong caay ka nga’ay kinatosa ko rekadO congtong manga’ay patorod to micokeray to congtong ato kakeridan no citodongay[238, o cangra a citodongay ato kakeridan no kasacitodongay mala o salaloma’anay. Finawlan kalomaocan manga’ay mihayda to caayan pakaso’elinan a maoc to caayay ka tatodong a nidemakan no congtong ato laloma’an citodongay.
I 2019 miheca 5 folad 8 romi’ad a ta’akay singkiw, o citodangay a sifo sician a kasarekad o Africa safaniyot finawlan lomaocay ko pakalowiday to 57.50% a paya ato230 ko lomaocay, sata’akay miliyangay a sician a kasarekad o nikapolongan nipatatekoan malowid to 20.77% paya ato 84 ko lomaocay. Oya miliyasay to Africa safaniyot finawlan lomaocay a kapah nipatatekoan a ’ayaway kakeridan ci Julius Malema patireng to Kicay pakoniraay macodahay pakalowid to 10.79% paya ato44 ko lomaocay. Nai 1994 miheca paherekan to pala’eday to finacadan, South Africa a kitakit oya to mirepetay to polong no sakowan tangasao satata’akay no South Africa a sician a kasarekad[175. I 2018 miheca 2 folad 14 romi’ad toya dadaya, misi’ayaw to kacaayan ka paso’elinen a lomaoc, itiya congtong ci Jacob Juma papelo to sapiliyas i ka’ayaw no tilifi, oya micokeray to cngtong ci Cyril Ramaphosa ko micadaay to saka lima a congtong no South Africa.
O South Africa awaay ko todong no tadamaci. “South Africa kimpo” saka 4 liyad matelek: “o kalomaocan itini i Cape Toen, nikawrira midotoc to saka 76 a tosir saka 1 ato 5 a liyad mahapiw i “lomaoc a rikec” manga’ay mihayda ko kalomaocan kacitodongan to ai cowa o kaitiraan.” Mitaypiaw to South Africa a sifo to toloay a sakowan pasa toloay a maci[10I Pretoria o kaitiraan no congtong ato laloma’ay citodongay, o midemakay a maci; I Cape Town ko kaitiraan a lomaoc, o pirikecan a maci; I Bloemfontein ko satakaraway pacakatan a hoying kaitiraan, o sakirikec a maci; saki kimpo a hoying itira i Johannesburg[10. O adihayay citodangay no kacacofelan a demak kasakitalit itiniay i Pretoria, nikawrira roma kitakit itiraay i kasamaci no South Africa pitireng to kadademakan.
Nai 2004 mihecaan, o South Africa ira ko masacicingay ko piliyangan a demak, nikawrira itini tina piliyangan saheto o karari’angan. Midotoc to cecay a hakasi a sowal, o South Africa i o “o samarenecay to piliyangan a kitakit i hekal.” O cecay a sici mipenecan a demak ato mi’odangay to kimpo a patalawan ko pipenec, o saka paheci no mikodkoday ato no finawlan syakay sakapot, saci sowal sa o saka ira no South Africa ano eca saka ira no fa^elohay a sici mipenecayay[247ano eca matefaday ko pihadidi no sici[249.
I 2006 miheca 11 folad 30 romi’ad, o South Africa malasa’ayaway mihaydaay to malecaday ko ringi ko kararamad patodong no rikec a Africa safaniyot a kitakito South Africa tayra i polong no Africa safaniyot a cecay sa’awasan[252. 2008 miheca, o South Africa i Ibrahim Africa safaniyot pikowan a sa’osi saka 48 a sakatimolay no Sahara a Africa safaniyot o saka limaO South Africa to saki kowan, pahapinangan ato mapohaday, ato pikihatiya ato tamdawan salongoc o satadamaanay ko nidemakan, nikawrira i sakarihaday ato sapidipotan a pinangan o tadancaay[253. I 2018 miheca 9 folad 18 romi’ad, o South Africa a kimpo hoying mihapiw to tekedan no South Africa to pidemak ato paloma to Marijuana a marikec, o sa’ayaway i kalawlaan manga’ay i rikec midemak to Marijuana a Africa safaniyot a kitakito saka tolo saki isingan manga’ay i rikec midemak to Marijuana a Africa safaniyot a kitakit[256.
Sarikec (法律).
Itini i 29 00 S, 24 00 E, noAfilika ko South africa.
Polong no sekalay i 1,219,090 sq km “saka 25 ko rayray no ngangan. ”
“O sekalay no sera i, 1,214,470 sq km, no nanom a sekalay i, 4,620 sq km ” 
Polong i 54,300,704 ko tamdaw.
sera(土地)
Masakilac ko sera o malo kakaomahen a sera 79.40%, Malo no kilakilangan a sera 7.60%, malo no roma to a sera 13%.
siyoto(首都)
O [Pretoria ko Siyoto.
katomirengan no kitakit a romi’ad(國家紀念日)
Pihiratengan no kitakit a romi’ad i sakasepat 27 a romi’ad.
O Sawara’an no kitakit anini i ci Jacob Zuma, patirengan a romi’ad i 2009 a miheca saka 5 folad saka 9 a romi’ad. 
Pi’arawan to lakaw

South sudan:
South sudan（南蘇丹）
Itini i 8 00 N, 30 00 E, noAfilika ko South sudan.
Polong no sekalay i 644,329 sq km “saka 42 ko rayray no ngangan. ”
Polong i 12,530,717 ko tamdaw.
siyoto(首都)
O [Juba ko Siyoto.
katomirengan no kitakit a romi’ad(國家紀念日)
Pihiratengan no kitakit a romi’ad i sakapito 9 a romi’ad.
O Sawara’an no kitakit anini i ci Salva Kiir Mayardit, patirengan a romi’ad i 2011 a miheca saka 7 folad saka 9 a romi’ad. 
Pi’arawan to lakaw

Spain:
Spain（西班牙）
Itini i 40 00 N, 4 00 W, noYoropi ko Spain.
Polong no sekalay i 505,370 sq km “saka 52 ko rayray no ngangan. ”
“O sekalay no sera i, 498,980 sq km, Polong i 48,563,476 ko tamdaw.
sera(土地)
Masakilac ko sera o malo kakaomahen a sera 54.10%, Malo no kilakilangan a sera 36.80%, malo no roma to a sera 9.10%.
siyoto(首都)
O [Madrid ko Siyoto.
katomirengan no kitakit a romi’ad(國家紀念日)
Pihiratengan no kitakit a romi’ad i sakamoetep 12 a romi’ad.
O Sawara’an no kitakit anini i ci Felipe VI, patirengan a romi’ad i 2014 a miheca saka 6 folad saka 19 a romi’ad. 
Pi’arawan to lakaw

Spwan:
Spwan（司普萬部落）
Itiniay i Jianshi Cen no Hsinchu ko Spwan a niyaro’, 18 ko sa’osi no parod no loma’, 57 ko sa’osi no tamdaw.
100% ko ka’aloman no Yincomin, polong han i, 57 ko tamdaw; o roma sato i, 0% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan i, ko Tayal95%, Amis2%, roma3%.

Sqbwh:
Sqbwh（長嶺部落）
Itiniay i Datong Cen no Yilan ko Sqbwh a niyaro’, 11 ko sa’osi no parod no loma’, 30 ko sa’osi no tamdaw.
93% ko ka’aloman no Yincomin, polong han i, 28 ko tamdaw; o roma sato i, 7% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 2 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan i, ko Tayal80%, roma13%.

Sqiy:
Sqiy（志繼部落）
Itiniay i Fuxing Cen no Taoyuan ko Sqiy a niyaro’, 33 ko sa’osi no parod no loma’, 120 ko sa’osi no tamdaw.
94% ko ka’aloman no Yincomin, polong han i, 113 ko tamdaw; o roma sato i, 6% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 7 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan i, ko Tayal88%, Amis1%, roma5%.
Ira ko Kiwkay(志繼天主堂、真耶穌教會霞雲祈禱所) i niyaro’.

Sqoyaw:
Sqoyaw（環山部落）
Itiniay i Heping Cen no Taichung ko Sqoyaw a niyaro’, 233 ko sa’osi no parod no loma’, 699 ko sa’osi no tamdaw.
80% ko ka’aloman no Yincomin, polong han i, 557 ko tamdaw; o roma sato i, 20% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 142 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan i, ko Tayal73%, Amis1%, Bunun1%, Paiwan1%, roma3%.
Ira ko picodadan(平等國小) i niyaro’.
Ira ko imeng(和平分局環山派出所) i niyaro’.
Ira ko Kiwkay(台灣基督長老教會環山教會、真耶穌教會環山教會、基督復臨安息日會環山教會、環山天主堂) i niyaro’.

Sri lanka:
Sri lanka（斯里蘭卡）
Itini i 7 00 N, 81 00 E, noAsiya ko Sri lanka.
Polong no sekalay i 65,610 sq km “saka 122 ko rayray no ngangan. ”
“O sekalay no sera i, 64,630 sq km, no nanom a sekalay i, 980 sq km ” 
Polong i 22.235 million ko tamdaw.
sera(土地)
Masakilac ko sera o malo kakaomahen a sera 43.50%, Malo no kilakilangan a sera 29.40%, malo no roma to a sera 27.10%.
siyoto(首都)
O [Colombo ko Siyoto.
katomirengan no kitakit a romi’ad(國家紀念日)
Pihiratengan no kitakit a romi’ad i sakatosa 4 a romi’ad.
O Sawara’an no kitakit anini i ci Maithripala Sirisena, patirengan a romi’ad i 2015 a miheca saka 1 folad saka 9 a romi’ad. 
Pi’arawan to lakaw

Su'aci:
Su'aci（美蘭部落）
Itiniay i Taoyuan Cen no Kaohsiung ko Su'aci a niyaro’, 22 ko sa’osi no parod no loma’, 84 ko sa’osi no tamdaw.
88% ko ka’aloman no Yincomin, polong han i, 74 ko tamdaw; o roma sato i, 12% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 10 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan i, ko Bunun30%, Rukai7%, Cou19%, Hla’alua30%, Amis2%.

Su nun sung:
Su nun sung（蘇儂頌部落）
Itiniay i Yanping Cen no Taitung ko Su nun sung a niyaro’, 114 ko sa’osi no parod no loma’, 359 ko sa’osi no tamdaw.
95% ko ka’aloman no Yincomin, polong han i, 341 ko tamdaw; o roma sato i, 5% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 18 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan i, ko Bunun85%, Amis7%, Puyuma1%, roma2%.
Ira ko picodadan(延平鄉立幼兒園) i niyaro’.

Sudadatan:
Sudadatan（新城部落）
Itiniay i Xincheng Cen no Hualien ko Sudadatan a niyaro’, 573 ko sa’osi no parod no loma’, 1,495 ko sa’osi no tamdaw.
20% ko ka’aloman no Yincomin, polong han i, 296 ko tamdaw; o roma sato i, 80% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 1,199 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan i, ko Truku10%, Amis8%, Tayal1%.
Ira ko picodadan(秀林國中) i niyaro’.
Ira ko imeng(新城分局、新城分局新城派出所) i niyaro’.
Ira ko kofa(花蓮消防第一大隊新城分隊、新城郵局) i niyaro’.

Sudan:
Sudan（蘇丹）
Itini i 15 00 N, 30 00 E, noAfilika ko Sudan.
Polong no sekalay i 1,861,484 sq km “saka 16 ko rayray no ngangan. ”
Polong i 36,729,501 ko tamdaw.
sera(土地)
Masakilac ko sera o malo kakaomahen a sera 100%, Malo no kilakilangan a sera 0%, malo no roma to a sera 0%.
siyoto(首都)
O [Khartoum ko Siyoto.
katomirengan no kitakit a romi’ad(國家紀念日)
Pihiratengan no kitakit a romi’ad i sakacecay 1 a romi’ad.
O Sawara’an no kitakit anini i ci Omar al-Bashir, patirengan a romi’ad i 1993 a miheca saka 10 folad saka 16 a romi’ad. 
Pi’arawan to lakaw

Sulai-iaz:
Sulai-iaz（初來部落）
Itiniay i Haiduan Cen no Taitung ko Sulai-iaz a niyaro’, 111 ko sa’osi no parod no loma’, 491 ko sa’osi no tamdaw.
97% ko ka’aloman no Yincomin, polong han i, 474 ko tamdaw; o roma sato i, 3% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 17 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan i, ko Bunun85%, Amis1%, Paiwan3%, Puyuma1%, Rukai1%, roma5%.
Ira ko picodadan(初來國小、初來國小附幼) i niyaro’.
Ira ko imeng(關山分局初來派出所) i niyaro’.

Suriname:
Suriname（蘇利南）
Itini i 4 00 N, 56 00 W, noNotimolan Amilika ko Suriname.
Polong no sekalay i 163,820 sq km “saka 92 ko rayray no ngangan. ”
“O sekalay no sera i, 156,000 sq km, no nanom a sekalay i, 7,820 sq km ” 
Polong i 585,824 ko tamdaw.
sera(土地)
Masakilac ko sera o malo kakaomahen a sera 0.50%, Malo no kilakilangan a sera 94.60%, malo no roma to a sera 4.90%.
siyoto(首都)
O [Paramaribo ko Siyoto.
katomirengan no kitakit a romi’ad(國家紀念日)
Pihiratengan no kitakit a romi’ad i sakacecay ko safaw 25 a romi’ad.
O Sawara’an no kitakit anini i ci Dési Bouterse, patirengan a romi’ad i 2010 a miheca saka 8 folad saka 12 a romi’ad. 
Pi’arawan to lakaw

Suru:
Suru（蘇魯部落）
Itiniay i Tai’an Cen no Miaoli ko Suru a niyaro’, 95 ko sa’osi no parod no loma’, 292 ko sa’osi no tamdaw.
96% ko ka’aloman no Yincomin, polong han i, 279 ko tamdaw; o roma sato i, 4% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 13 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan i, ko Tayal94%, Amis1%, Rukai0.5%, roma0.5%.

Swasal:
Swasal（古村部落）
Itiniay i Zhuoxi Cen no Hualien ko Swasal a niyaro’, 161 ko sa’osi no parod no loma’, 509 ko sa’osi no tamdaw.
97% ko ka’aloman no Yincomin, polong han i, 494 ko tamdaw; o roma sato i, 3% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 15 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan i, ko Truku74%, Bunun7%, Tayal6%, Amis2%, Seediq1%, roma7%.

Swasiq:
Swasiq（斯瓦細格部落）
Itiniay i Tai’an Cen no Miaoli ko Swasiq a niyaro’, 92 ko sa’osi no parod no loma’, 340 ko sa’osi no tamdaw.
85% ko ka’aloman no Yincomin, polong han i, 290 ko tamdaw; o roma sato i, 15% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 50 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan i, ko Tayal80%, Paiwan2%, Bunun1%, Saysiyat1%, roma1%.
Ira ko picodadan(斯瓦細格部落圖書資訊站) i niyaro’.
Ira ko imeng(大湖分局龍山派出所) i niyaro’.
Ira ko Kiwkay(台灣基督長老教會斯瓦細格教會) i niyaro’.

Swaziland:
Swaziland（史瓦濟蘭）
Itini i 26 30 S, 31 30 E, noAfilika ko Swaziland.
Polong no sekalay i 17,364 sq km “saka 159 ko rayray no ngangan. ”
“O sekalay no sera i, 17,204 sq km, no nanom a sekalay i, 160 sq km ” 
Polong i 1,451,428 ko tamdaw.
sera(土地)
Masakilac ko sera o malo kakaomahen a sera 68.30%, Malo no kilakilangan a sera 31.70%, malo no roma to a sera 0%.
siyoto(首都)
O Mbabane ko Siyoto.
katomirengan no kitakit a romi’ad(國家紀念日)
Pihiratengan no kitakit a romi’ad i sakasiwa 6 a romi’ad.
O Sawara’an no kitakit anini i ci Mswati III, patirengan a romi’ad i 1986 a miheca saka 4 folad saka 25 a romi’ad. 
Pi’arawan to lakaw

Sweden:
Takaray sowal(概要).
Roytin Hontian Kitakit(瑞典王國;Roytin a sowal:"Konungariket Sverige)," o itiraay i Skantinawiya Pecihan Kanatal itira i Saka’misan Yoropa, o tatapangan a niyaro’ o Stokormo(斯德哥爾摩; Roytin a sowal:"Stockholm)." O kaitiraan no sifo, Pikaykian no Kitakit ato loma’ no hontai itiniay tona taokay Stokormo.ona tokay itiraay i sakawalian a riyar, mingataay to PolotiRiyar, isaicomod no Milalon Fanaw, tadamakapahay kona pala itini, o pirenokan no mipalafangay.ilaloma’ no tokay ira ko 14 a kanatal ato cecay a pecihankanatal, 70 ko kayakay ko pakalitilitingay tona tata’angay niyaro’,matiya o ”isaka’amisay a winis”.
Itiya ho i saka 13 sici, ona Stokormo tokay kaitiraan no sici, ponka, kicay ato picolo’an. Ona tokay caay ka haop no lalood, orasaka, masongila’ ko katelik tahanini, anini ira ko safw no 400 so’ot ko pi’arawan to dafong a loma’, mapa’araw ko masamaamaanay a dafong,ono rikisi, finacadan, palapalaan ato sasongilaan.
O kasofocan ni Arforoy Nopir ko Stokormo. Nani 1901 miheca misatapang, itira i saka12 folad saka10 romi’ad misaharateng cingranan i 
lalomaan, o honti no Royti ko pafeliay to Nopir Hofi, malaheci i, itira i sifoan a kakomaenan a pakalafi to lafang. 
Kaitiraan(地理).
Itiraay i saka’amis no Yoropa ko kitiraan nona kitakit, isakawali no Skantiwiya Pecihan Kanatal, isawali misi’ayaw to PolotiRiyar ato Potiniya Kihaw, orasaka, ira ko ka’edaway a lilis no riyar. Isaka’etip o Skantiwiya Lotolotokan, onini o kalala’edan ato Nowi kitakit.
O kakahad no sera no Roytin ira ko 449,964 km², o maedengay a malaliomah a sera mahaop ko 7.0%,i sakalima ko kakahad i Yoropa, o sakakaay ko kakahad i Ka’amisay Yoropa. O pala kocedis a kakaya’,nani ka’amis tayra timol ira ko 1574 kilo, nani sa’etip tara wa[2li ira ko 500 kilo, nani ka’amis tara timol a malikelon.
Pakitinien i pala ko pisiiked, toloay etal:saka’amis o Norlan Takaeaway Dafda, adihay ko lotok,kakahad ko kilakilangan; Swialan itiraay i sifo’ no sakatimol, sahetoay o tapolo a sera,ira ko 9 ofad a fanaw; isakatimol o Yietalan, o katatekoan no Smolan Dahetal ato ci’afoay a Skona Dafdaf. 
mahaop ko 15% a sera itiraay i ka’amis ho no Pocok no Saka’amis.
O sakakaay a kanatal o Kotolan Kanatal ato Wolan Kanatal; WinaenFanaw,Witoen Fanaw ato MilalonFanaw. O itiraay i katimol a WoleEtal ato isifo’ay a MilalonFanaw sakakaay ko kakodefet no tamdaw a maro’.
Tamdaw (人口).
O tamdaw no Roytin o sasafaay ko lonok sanay a sofoc,o sato’edaway ko lalen a ’orip ato sakakaay ko kaliteng no ’orip a kitakit. O polong no tamdaw mahaop ko 90% masacecayay i katimol ato sasifo’an a etal maro’, sakakaay ko ka’aloman no tamdaw i, o Stokormo, Kotopow ato Maormo a maro’ tona toloay tokay.
I 2004 miheca saka 8 folad a sa’osi to tamdaw, satapang sa a malafas to 900 ofad, i 2017 miheca saka 1 folad saka 20 romi’ad, o patokiay a tamdaw no Roytin cilafas to 1000 ofad.[6 itini a mahapinangan ko pisalinahlinah a maro’ no tamdaw. I sa’aya’ayaw ho i, o matayalay a tayni a tamdaw ko ’alomanay, to ikor to i, o maforaway a tamdaw. I 2010 a pisolap mahaop ko 14.3 % o maforaway tamdaw, 9,2% caay ko nani Yoropaay tamdaw, ’edeng 5.1% o nani roma a kitakit no Yoropa a tamdaw.
O maforaway a tamdaw o nani Fenlan,Torki,Toic,Tanmay,Norway, Polan, Ilako ato nani ’ayaway Nanslafo.I 2005 miheca a pisa’osi o nani Ka’amisay Yoropa ira ko 20,162 tamdaw, nani Aciyaay ira ko 16,739 tamdaw, nani Afrika ira ko 5,625 tamadaw, o nani LatinAmirika ira 2,655 tamdaw.[8
Sowal(語言).
Ona sifoan a sowal o Roytin Sowal, onini i, o Ka’amisay-Luerman ono Indo-Yoropa Rayray, o Skantinawiya sowal hananay ho a mitahidang, miriniay to sowal no Tanmay ato Norwi, nikawrira, o ngiha’ ato pitilid cowa ka lecad. O Norwi ato Tanmay a tamdaw rahodayay a mafana’ to sowal no Roytin.
2009 miheca saka 7 folad saka 1 romi’ad, malaheci a misanga’ ko fa’elohay a rikec no sowal, o malasifoan a sowal ko Roytin a sowal.O sowal no Roytin malasifoan a sowal han?halafin ko kacacoli tonini, i 2005 miheca ira ko pasadak to sasanga’en a rikec to sapihayaw to malosifoan sowal,[11 nikawrira, caay ka laheci kona rikec. O sakaay a sowal ko sowal no Roytin, ono mamangay ko finacadan a sowal ira ko Fenlan sowal, Mian sowal, Sami sowal, Romu sowal ato Itisyu sowal. 
Masiwar no katenak no kalali’aca to dafong, o Ikiris sowal malasamatenakay sowal itini i Roytin. I ikor no 1849 miheca, o malahatatanamen koawcong pitilidan a sowal ko Ikiris, i ikor no 1940 miheca, malahatatanamen no polong a pitilidan ko Ikiris, matiya o Sypanya sowal, Toiv sowal, Fransu sowal ato Italiya sowal.
Pitooran(宗教).
I’ayaw no 11 sici, mita’ong to kawakawas no Ka’amisay Yoropa,ono to’asan ho a pitooran konini, o Uposala Pita’ongan (烏普薩拉; Roytin a sowal:"Uppsala"）i, o kahiceran no mitooray 
konini. Tahira to saka 11 sici micomod to ko Kristo Pitooran, mafalic to ko rikec no kitakit milalang tono to’asan a pitooran, tangasa i saka 19 sici ta malahedaw kono to’asan a pitooran. I 1530 miheca ira ko pisalof to pitooran cowa ka pitoor to Tinsikiw ko lalomaan no hoti, o Fa’elohay Kristo ko pitooran. Ikor tono 18 sici, ta manga’ay ko mitooray to Yotaya ato Tinsikiw mipatenak to sowal no Pa’oripay i Roytin. 1951 miheca, mapacomod i rikec ko paifaloco’ay ko pitoor sanay tilid. 2000 miheca, laheci han to a misasip palasawad ko Royrin Kiwkai(瑞典教會; Roytin sowal: "Svenska kyrkan)," caay to nitolo’an no kitakit a pitooran.
Pakiraen i sa’osi, o tamdaw no Roytin ira ko 275,000 ko tamdaw cowa ko naifaloco’ay ko pitooran, o maforaway a tayni ira ko 92,000 ko tamdaw o Tinsikiw ko pitooran,100,000 ko tamdaw mitooray to Sa’etipay So’elinay Kiwkai, 500,000 ko tamdaw o Musulin.]
Tooren ko sa’osi i 2005 miheca, ira ko 23% a Roytin tamdaw paso’elin to Kawas, mahaop ko 53% tamdaw pakaso’elin iraay ko tadamaanay a ’icel no salo’afang ato ’Orip, 23% caay ka paso’elin to Kawas ato ’icel no salo’afang ato ’Orip.]
O Uposala Sikyo Etal (烏普薩拉主教座堂; Royrin a sowal:"Uppsala domkyrka"), i 1287 miheca a mapatireng, o aniniay a kiwkai i, i 1885-1893 miheca a patirengen. O ’akawang i, ira ko 118.7 laya’,o sakakaay i Skantinawiya konini a kiwkai. Yo patireng i, o kiwkai no Roma Tinsikiw, o pipacalokan to honti ato pitademan itini, ikor no Pisalof to Pitooran, o Kiwkai no Roytin ko maro’ay itini, anini i, o kamaro’an no Uposala Sikyo.
Pacefafay tilid (註釋).
移民大量涌入致瑞典人口终破千万. [2017-01-22. （原始內容存檔於2017-02-02）.
] 馬爾摩的穆斯林 網際網路檔案館的存檔，存檔日期2012-01-13.（瑞典文） - 於2007年7月11日查閱。
] 《歐盟民意調查機構關於宗教信仰的調查報告》 網際網路檔案館的存檔，存檔日期2006-05-24.（PDF格式），（英文） - 於2007年7月11日查閱。

Switzerland:
Switzerland（瑞士）
Itini i 47 00 N, 8 00 E, noYoropi ko Switzerland.
Polong no sekalay i 41,277 sq km “saka 136 ko rayray no ngangan. ”
“O sekalay no sera i, 39,997 sq km, no nanom a sekalay i, 1,280 sq km ” 
Polong i 8,179,294 ko tamdaw.
sera(土地)
Masakilac ko sera o malo kakaomahen a sera 38.70%, Malo no kilakilangan a sera 31.50%, malo no roma to a sera 29.80%.
siyoto(首都)
O [Bern ko Siyoto.
katomirengan no kitakit a romi’ad(國家紀念日)
Pihiratengan no kitakit a romi’ad i sakafalo 1 a romi’ad.
O Sawara’an no kitakit anini i ci Didier Burkhalter, patirengan a romi’ad i 2012 a miheca saka 1 folad saka 1 a romi’ad. 
Pi’arawan to lakaw

Syanox:
Syanox（松羅部落）
Itiniay i Datong Cen no Yilan ko Syanox a niyaro’, 158 ko sa’osi no parod no loma’, 543 ko sa’osi no tamdaw.
90% ko ka’aloman no Yincomin, polong han i, 489 ko tamdaw; o roma sato i, 10% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 54 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan i, ko Tayal83%, Amis1%, Paiwan1%, Bunun1%, roma3%.

Syria:
Syria（敘利亞）
Itini i 35 00 N, 38 00 E, noAsiya ko Syria.
Polong no sekalay i 185,180 sq km “saka 89 ko rayray no ngangan. ”
“O sekalay no sera i, 183,630 sq km, no nanom a sekalay i, 1,550 sq km ” 
Polong i 17,185,170 ko tamdaw.
sera(土地)
Masakilac ko sera o malo kakaomahen a sera 75.80%, Malo no kilakilangan a sera 2.70%, malo no roma to a sera 21.50%.
siyoto(首都)
O [Damascus ko Siyoto.
katomirengan no kitakit a romi’ad(國家紀念日)
Pihiratengan no kitakit a romi’ad i sakasepat 17 a romi’ad.
O Sawara’an no kitakit anini i ci Bashar al-Assad, patirengan a romi’ad i 2000 a miheca saka 7 folad saka 17 a romi’ad. 
Pi’arawan to lakaw

Sʉhlʉnganʉ, Sulungan:
Sʉhlʉnganʉ, Sulungan（草水部落）
Itiniay i Taoyuan Cen no Kaohsiung ko Sʉhlʉnganʉ/Sulungan a niyaro’, 41 ko sa’osi no parod no loma’, 108 ko sa’osi no tamdaw.
88% ko ka’aloman no Yincomin, polong han i, 95 ko tamdaw; o roma sato i, 12% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 13 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan i, ko Bunun69%, Rukai3%, Cou7%, Paiwan1%, Hla’alua6%, Seediq1%.

S’yux:
S’yux（三叉坑部落）
Itiniay i Heping Cen no Taichung ko S’yux a niyaro’, 99 ko sa’osi no parod no loma’, 280 ko sa’osi no tamdaw.
73% ko ka’aloman no Yincomin, polong han i, 204 ko tamdaw; o roma sato i, 27% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 76 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan i, ko Tayal69%, Amis1%, Bunun3%.
Ira ko Kiwkay(真耶穌教會自由教會) i niyaro’.

Tabaré Vázquez:
Tabaré Vázquez
I 1940 a miheca saka 1 folad saka 17 a romi’ad masofoc ci Tabaré Vázquez, malamikomoday a tamdaw.
O Sawara’an no kitakit no Uruguay anini i ci Tabaré Vázquez, patirengan a romi’ad i 2015 a miheca saka 3 folad saka 1 a romi’ad. 

Tabilas:
Tabilas（圓墩部落）
Itiniay i Tai’an Cen no Miaoli ko Tabilas a niyaro’, 115 ko sa’osi no parod no loma’, 361 ko sa’osi no tamdaw.
81% ko ka’aloman no Yincomin, polong han i, 292 ko tamdaw; o roma sato i, 19% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 69 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan i, ko Tayal75%, Amis1%, Saysiyat1%, Bunun2%, Paiwan2%, roma1%.
Ira ko picodadan(汶水國小、汶水國小附幼) i niyaro’.
Ira ko kofa(消防局泰安分隊) i niyaro’.
Ira ko Kiwkay(台灣基督長老教會達比拉斯教會、圓墩天主堂、錦水神召會) i niyaro’.

Tabuk:
Tabuk（松茂部落）
Itiniay i Heping Cen no Taichung ko Tabuk a niyaro’, 114 ko sa’osi no parod no loma’, 245 ko sa’osi no tamdaw.
72% ko ka’aloman no Yincomin, polong han i, 177 ko tamdaw; o roma sato i, 28% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 68 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan i, ko Tayal65%, Bunun4%, roma1%.
Ira ko imeng(和平分局松茂派出所) i niyaro’.
Ira ko Kiwkay(台灣基督長老教會松茂教會) i niyaro’.

Tafalong:
O ngangan no Tafalong (太巴塱部落由來).
O kaitiraan nona niyaro' itiraay i saka'etp 'apilis no sawalian a tokos no Taywan.O no Tafalong no pangcah i, o sowal są a cecay, caay ka lacodad. pakayni i Fakong a Cilakala lotok a tyani ko tato’as no Tafalon a niyaro’, i rikor i, ta malinah ko finawlan i Dong-fo niyaro’ saan. Saka , Masa’alomanay ko i niyaro'ay a tamdaw ato caay ka pipalomaan a sera. samisalinalinahan kora paniyaro'an ngara tahaniniay Tafalon. i ’ayaw ho, adihay ko apalang hananayay a kalang i 'alo, saka, o “’afalong” ko ’ayaway a ngangan no Tafalon, falic han sano Kuwaping o Apalong(阿巴塱) hananay, o tatodong nonini a sowal o Adihayay ko kohecalay a kalang sanay , orasaka falic han to to Tafalong, ono sano Kuwaoingan a pangangan to 太巴塱 konini,o romai, lra ko kakahaday a sera hananay a sowal itini.
O kasiikedan no niyaro’(部落特色).
O Tafalong a riyaro’, o ta’akay a niyaro’ i ilaloma'ay no Guangfu-syang (光復鄉 sowal no holam ) no Hualien-siyen (花蓮縣 sowal no holam ) ko Tafalon , itini i ira ko sepat a niyaro’ pisaopoan, o kawalian a niyaro’(東富村)、o saetipan a niyaro’(西富村)、o satatimolan a niyaro’(南富村) ato sa'amisan a niyaro’(北富村) a masaopo itini i Tafalon, itira i Tafalonan iraay ko patiyamay iraay ko matayalay, oya to ko saka'aloman. sa o sowal no holam i o 富田 han. 
Pakayni i saka’orip o pala ko pinengnengan no Tafalon, i enaray ko ’orip a Pangcah haw i, fangcal ko pisapala no Tafalon, misafonon a malingad paedeng sa to kakaenen, tada adihay ko mapalomaay panay, o lamlo, o tefos, o konga, losay ato masamaamaa:nay. ira ko ’osaw mana’ang, to laday misadateng, anca talalotok mi’adop, midongec ato midateng to no pala a dateng, roma i, tala’alo mitafokod mifoting, ano i pala to, i fatad no lalan, i lawac no ’alo, i lotok to haw i, iraay ko mamalitod nangra itira. caay kanikaw to kakaenen. 
o roma i, Ira ko talolongay a rayray no Pangcah i Tafalong, mapakanengneng to ko ’atomo、nito’to’an、mitenoon ato nakamayan to saki’orip a lalosidan i niyaroan. sato maemin cinaneng ko mato'asay no 'Amis. i polong no lisin no Pangcah i laloma’ no cecay a mihecaan, o satata’akay haw i, ya ilisin no kaloniyaro’ itiniay i faloay a folad. o roma sato , itini i ira ko pita’ong ngara to to’as ato rayray no pangcah, onini a piilisinan a romi’ad, o kaolahan no mihololay a tayra mikapot to acang no kaloniyaro’. 
O Rikisi no Tafalong (歷史).
Misanga’ to ’atomo (陶器工藝)
O sowal no mana’angay a litid no rikisi i, i ’ayaw no cecay so’ot ira ko lima polo’ a mihecaan, iraay to ko pisanga'an to ’atomo no Pangcah. o sarakatay misanga’ to ’atomo ko ’Amis a finacadan saan ko sowal no rikisi. 
O Tafalong a niyaro’ itiya ho i, o tata’akay pisanga’an to ’atomo, i ’ayaw ho, o sota' ko sapisanga' nangra to kapowa, adihay ko misanga’an to saki’orip a lalosidan, o kaysing, o sala, o kopo ato... masamaamaa:nay a kapowa. o nakamayan misanga’an a lalosidan i, o roma soto, ira ko ’atomo, o koreng, o tatoronan, o tamangan...ato masamaamaanay. nikaorira, yo tayni to ko Ripon a mikowan to Taywan how i, misatapang a misawad ko niyaro’ay a tamdaw to misa’atomo a tayal. pasayra to pisafonon a paloma to panay, nika manengneng ho ita ko pisanga'an to ’atomo a kaysiyaan no sa’ayaway i Atomo a niyaro’.
O nikalopisak no Tafugan (人口分佈).
Do'edoen ko sa'osi no Citodongay tono kalotamdaw a demak no Kalinko kowan, ira ko 5,000 ko loma' 1.2 'ofad ko tamdaw no Tafalong, o sa'awaay ko tamdaw a niyaro' o 大華村ato 大富村, i 2022 mihecaan a sa'osi 'dengan 1,349 kotamdaw ato 315 kotamdaw.
Tafalong（太巴塱部落）
Itiniay i Guangfu Cen no Hualien ko Tafalong a niyaro’, 1,007 ko sa’osi no parod no loma’, 2,958 ko sa’osi no tamdaw.
88% ko ka’aloman no Yincomin, polong han i, 2,609 ko tamdaw; o roma sato i, 12% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 349 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan i, ko Amis83%, roma4%.
Ira ko picodadan(太巴塱國小、太巴塱國小附幼) i niyaro’.
Ira ko imeng(鳳林分局富田派出所) i niyaro’.
Ira ko paisingan(東富村衛生室) i niyaro’.
Ira ko kofa(富田村郵局) i niyaro’.
O finacadan no Yincomi(所屬阿美族群).
itiniay i Guangfun-syang (光復鄉 sowal no holam ) no Hualien-siyen(花蓮縣sowal no holam) ko Tafalong a niyaro’, O tatapangan a niyaro’, ira ko Tafalong, o Fata’an a niyaro’, o Kiwit a niyaro’, mililis to tarawadaw no Siwkolang a siniyaro’, na itira i tarawadaw no Kalingko talatimol tangasa i Cilamitay, nawhani maemin paniyaro’ i lawac no Siwkolan a tarawadaw sa mapangangan to Siwkolan a ’amis. ira ko Fata’an a niyaro’, o Tafalong a niyaro’, o Sadoa niyaro’, o Atomo a niyaro’, o Kalotong a niyaro’, o Kalotong a niyaro’, o Fahol a niyaro’, o Laso‘ay a niyaro’ ato O kakay a niyaro, falo a niyaro' ko pipolongan.
O pitooran no finawlan (族人信仰).
O pitooran ko finawlan no Tafalong i, adihay ko pitooran no niyaro’ a tamdaw, ira ko tingsikiw, o kirisito-kiw, o taw-kiw, o sintaw-kiw ato to’as a kawas no ’amis. o tingsikiw a tamdaw ko ka adihay. itini i ira ko pitooran ngara, pakayni sa’opo no kawas, malosakarikec sto sakavakat no ’orip no Yincumin, saka o Pangcah a tamdaw, ano iraay ko adada, o pades ato ira ko tatiihay a manmaan a demakan, maemin mitahidang to kiwkay mipadang.

Tafolod:
Tafolod （情人袋）
O patelian to lalosidan siwit han mica’elay kora tafolod no sakiilisain, itiya ho onini a tafolod siwit ha mica’elay ano matayal anca to laday a ma’orip, o patelian to ’icep, o fila’, tamako, teking ato patelian to mimingay a lalosidan.
’Alofo/ dofot o mita’eselan no wina sapafeli to wawa malotafolod sakatayal, rama i, o papinang patalahekal to taneng a mita’esel, todongay to o olah ato palata’ang to katadamaan no loloma’an a wawa ato katanestes. Orasaka. ano masasiolah ko fa’inayan ato fafahiyan malosapatiwid mafafalic to lalosidan, todongay to papinang to olah, ano iraira ko ka papaliw a matayal i, iraen ko pihayda no laloma’an roma i pasadak sa patalahekal toni a demak.
O faco no ’alofo / dofot caayay ka lecad kono kasaniyaro’, o roma i, o cecay a niyaro’ caayay kalecad ko kasangasaw pita’esel ato malosa’eres, o nakamayan ko pi’arawan. Nano rayray a faco toni ta’eselan a ’alofo/dofot deng o tilid ato fidac ko sa’eres, nika na malalacal to roma a finacadan, adihay to ko kasasiroma no ’eres, ira to pakafitay to payso ato tangroy. Ano hapinangen a minengneng ko faco no aniniay i, tosa aca ira ko masasikakay, masalonanay. No sa’amisan a ’etal Siwkolan ato sa’amisan no pasawaliay o Kalingko a ’etal, kakahad ko kaikor, masasikak ko tafolod, saca’elay mapakafit to maedilay, kimolmolay dadingo, masatapelik ko tilid, mapakafit to ’odo, o kahengangay ko cengel, pacamol to langdaway kaliyalaway kangdaway ato romaay a cengel sasiroma sa; satimolan no pasawali a Pangcah, itiraay i Posong a Pangcah miming ko saca’elay sakakaya sa, masalonan ko ’alofo, kalaeno i mapasaysay to kohetingay, awaay ko sapaedil, saheto o nakamayan a mita’eselan ko pisanga’, pasayra i langdaway ko cengel, nika o kahengangay ko cengel no fafahiyan, awaay ko saysay no ’eres. No itiraay to i Falangaw ,’Etolan Torik no satimolan a niyaro’ masalonan ko ’alofo. No Kalingko Fakong, Kakacawan no Posong, Madawdaw no Sa’aniwan, nawhan adihay to ko kalalacal no mararamoday, orasaka cacamol sato ira ko masalonanay, ira ko masasikakay no ’alofo anini.
Hakikawananen misiwit talakawili ko pica’elay to ’alofo/dofot. caayay pakido sa patafolod to roma fa’inayan anca o fafahiyan. No Tafalong a niyaro’ i, ano cipadesay a loma’ hakikawili talakawanan a mico’is ko pica’elay, todongay cipadesay sa ko papinang. Ca kalecad ko pinangan no kasaniyaro’, nika ano sowalen i, saikoray to a romi’ad no kailisinan, mangaay to pacomod to fafahiyan pakapot to selal no fa’inayan a masakero, ano ira ko kaimahan no fafahiyan, mangaay comod sa mikayat toya kaolahan a fa’inayan a masakero, o roma i, cacay ko fa’inayan ’aloman ko miraoday a fafahiyan mikayat, todongay to ’aloman ko maolahay a fafahiyan toni a fa’inayan. roma i, cifaloco’ay a mato’asay mitapal to cimacima koya masasiolahay to ’ayaw a miheca, anca nima a kapah a fafahiyan ko maolahay kiting han nira koya fafahiyan pakayat toya fa’inayan palacafay a masakero. ano ira ko mato’asay to ko mihecaan o cahoay ka ciramod, mangaay masamatini sowal han ko mato’asay, cingra to papakayat, roma i patahekal han palimo’ot, papisafaloco’en pakaciramod
Ano mapatahekal to ko sakaciramodaw oni o tafolod ko kacipinangan, itini no Siwkolan tono to’as a rayray pinangan, itini i kailisinan toya kasakeroan, ano cima ko kaolahan cefis han nira ko tafolod noya kapah, todongay to maolah toya fa’inayan, nika ano maceficefis koya tafolod nira, ano ira ho ko cofi’it no faloco’, sakatosa a romi’ad mangaay ho patikoen toya fa’inayan. Ano na macefis koya tafolod awa sa patiko, roma i mata’elif to ko kailisinan awa ho patiko, todongay maketon to ko kasasiolah no faloco’. Itiya to misatapang to ko mato’asay caciyaw to sakararamod nangra.
Ona matiniay o fafahiyan ko miki’ayaway patahekal to olah hananay i, oya pakainay hananay a finacadan no Pangcah koni, caayay ko nipatangican todod sanay to nafaloco’an, ano maolah ho ko fa’inayan toni a fafahiyan, mangaay ano ’aloman ko tamdaw patiwid sa toya ’alofo/dofot paca’elay toya fafahiyan, roma i pa’araw sa koya fafahiyan milikicoh to ’icep pafili toya fa’inayan, onini ko pakafana’ to kalalacal nangra a tatosa, onini koya “sakiolah a tafolod ” matini ko saka ira noni a ngangan, toni a dadaya i “O kasasiolahan a dadaya ” hananay ko pangangan imatini.
Ira to koni patatodong a ngangan nona tafolod, orasaka malasa’eres to no rayray a losid no Pangcah, mato cicaedong to losid ano caay ka citafolod a kapah, mato o caay ka lalok a matayal malecad awaay ko maolahay, awa ko salosalongan a manengneng. Itiya i 1965 a mihecaan palowad itira i Kalingko to pisalamaan mapatireng ko “ Serangawan no Pangcah” hananay piki’arawan, ira to ko patafoloday to miki’araway a lafang, malasaka hapinang to ko sa’eres no finacadan a serangawan no mita tahanini.

Tafugan:
O ngangan no Tafugan (三富橋部落由來).
’Ayaw no Ko-Foko-Go, nawhani misaomah ato ciloma’ ko salong a tamdaw i Cawi’, malinah ko aro' ngara tayra i tatihitihi no Cawi’ a ( sowal no holam San-Fo-caw saan ), sa Tafugan a niyaro han kora kamaro’an. o Sahfongan ko finawlan masaPangcahay koya pala. o moener a sera sanay.
ira ko mamangay Cawi’ han no Holam ( codad a ngangan: 豐年祭之旅 )1988.
O kasiikedan no niyaro’ (部落特色).
O Tafugan a riyaro’, misi’ayaw mililis to riyar ko pasawali a Pangcah,  i katimol no Cawi’ ko Tafugan a riyaro. o sakatimol a niyaro’ no pasawali a 'Amis i Kalinko. saka 9 lin ( 第9鄰 sowal no holam) no Cawi’ a niyaro’ ko limaw no niyaro’, caay ka ’alomanay a tamdaw itini. ano pakayni a misalma’ kita i, talacowa adihay ko makapahay a sasalamaan no riyar a niyaro i Kaliko, nikaorira, awaay ko cilamalay a tngasa itini i Fakong, orasaka masanga'ay kita Parakat to tosiya ato paso a tayra ! Tai-xian mapalacalay to ko niyaroaro‘. o 'edengan a lalan koni ko karomakat.
Misi’ayaw mililis to riyar ko pasawali a ’Amis, tada kanga’ayan no palafangay a misalama, nengneng han i lalan tadamahapinang ko lawac. ’adawang no Tafugan niyaro’, o nakamayan to nito'to'an i sacomod no niyaro'. manengneng ko langdaway a riyar i sa’ayaw. o lomaloma’ no niyaro’ i , iraay a misi’ayaw to lotok, iraay to misi’ayaw to riyal, o ka'emingay a niyaro no Pangcah ko Tafugan a riyaro’. nawhani o pasawali misi’ayaw to riyar, orasaka o kakaenen a o foting, o’afar, o kalang ato cekiw ato rengos, saheto itira i riyar a miala, ano fangcalay ko romi’ad i ira to ko kalomaan a kakaenen. saka malopisak to i kasaniyaro’ no pasaetip ko ’Amis miliyas to niyaro’ ato kaliomahan, nengneng han ko tamdaw no niyaro’ caay to ka ’adihay, awaay to ko matengilay to sonisoni. 'edeng to ko mato’asay ato wawawawa itini i niyaro. o roma how i, ano mangalay a tayra i kalinko, pasi'amis fesochan ko parakat to padiling,maedengay cecay ira ko pangkiw no toki a tangasa to.
O nikalopisak no Tafugan (人口分佈).
Itiniay i Fengbin Cen(Siyang) no Hualien ko Tafugan a niyaro’, 33 ko sa’osi no parod no loma’, 69 ko sa’osi no tamdaw.
mahaop ko 78% ko ka’aloman no Yincomin, polong han i, 54 ko tamdaw; o roma sato i, 22% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 15 ko tamdaw.
O kahaop (pa-sin-to,百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan i,78% ko Amis.
O finacadan no Yincomin (所屬阿美族群).
O Pasawali a ’amis ko Tafugan a niyaro' , itini i nowalian a lotok, mililis to riyar, mifater to Kalingko na itira i Fakong talatimol tangasa i Madawdaw, saka pasawali a ’amis han. i tiniay i Fengbin-syang (豐濱鄉 sowal no holam ) no Hualien-siyen (花蓮縣 sowal no holam ) ko Tafugan a niyaro’. o Malalo’ong a niyaro, oTingalaw a niyaro, o Fakong a niyaro, o Haciliwan a niyaro, oTidaan a niyaro, o Makota’ay a niyaro, o Laeno a niyaro, o Ticilan a niyaro, o Cawi’ a niyaro ato Tafugan a niyaro, moetep a niyaro ko pipolongan.
O pitooran no finawlan (族人信仰).
Tadasakenaay a pitooran no finawlan ko San-fo-kiw tingsikiway, o pitooran ko finawlan no Tafugan i, kalimelaan ko sowal no Kawas, to sakafana’ to ’orip no tamdaw, ato awaay to ko kaka to nikafana’to codad how i. ora ma’araway a kiwkay i, o tingsikiw ato ciwlokiwkay, o ciwlokiwkay a tamdaw ko ka adihay. pakayni sa’opo no kinkay, malosakarikec sto sakarakat no ’orip no Yincomin, mamaan ca ko deamk no sapitolon ko niyaro’.

Taimali:
Taimali（太麻里鄉）
Itini i Taitung ko Taimali Siyang. sa’osi han ko po:long no palaan i, ira ko 102.29 km² (lalotolotokan a plalan no sa’osi i ira ko 4.53 km², o palaan noto’as i'a:yaw i ira ko 57.38 km²), 7,128 ko tamdaw i Taimali Siyang, 2,979 ko parod no loma’, itini i niyaro’ a Yincomin sa’osi han ira ko 4,782 a tamdaw, pakaala to 67%(Paiwan, Amis) no polong no tamdaw. o Paiwan, Amis ko sa’alomanay i TaitungSiyang.
O kasaniyarona.
9 ko cun, 13 ko niyaro’ i Taimali Siyang.
Lupakatj（魯巴卡茲部落）, Tjavualji（大麻里部落）, Kiring（給陵部落）, Tjatjigel（喳其格勒部落）, Anasolay（荒野部落）, Davugele（大武窟部落）, Takidis（德其里部落）, Padrangigrang（溫泉部落）, Calavi（查拉密部落）, Kanadun（金崙部落）, Sasaljak（沙薩拉克部落）, Lalauran（拉勞蘭部落）, Cilalongay（吉拉龍噯部落）.

Taitung:
Taitung（臺東市）.
Itini i Taitung ko Taitung. sa’osi han ko po:long no palaan i, ira ko 111.48 km² (lalotolotokan a plalan no sa’osi i ira ko 0.47 km², o palaan noto’as i'a:yaw i ira ko 1.09 km²), 10,692 ko tamdaw i Taitung, 3,655 ko parod no loma’, itini i niyaro’ a Yincomin sa’osi han ira ko 6,817 a tamdaw, pakaala to 64%(Amis, Puyuma, Paiwan) no polong no tamdaw. o Amis, Puyuma, Paiwan ko sa’alomanay i Taitung Cen/ Siyang.
O kasaniyarona.
46 ko cun, 20 ko niyaro’ i Taitung.
Apapuro（高坡部落）, Pasawali（巴沙哇力部落）, Ining（伊濘部落）, Falangaw（馬蘭部落）, Asiroay（阿西路愛部落）, Pusong（布頌部落）, Alapanay（阿拉巴奈部落）, Karoroan（加路蘭部落）, Matang（馬當部落）, Katatipul（卡地布部落）, Kasavakan（射馬干部落）, Puyuma（普悠瑪部落）, Papulu（巴布麓部落）, Kalaluran（卡拉魯然部落）, Fukid（新馬蘭部落）, Pongodan（大橋部落）, Sihodingan（常德部落）, Kakawasan（石山部落）, Siafulungay（建農部落）, Pakurung（巴古崙部落）.

Taiwu:
Taiwu（泰武鄉）
Itini i Pingtung ko Taiwu Siyang. sa’osi han ko po:long no palaan i, ira ko 124.11 km² (lalotolotokan a plalan no sa’osi i ira ko 62.71 km², o palaan noto’as i'a:yaw i ira ko 55.5 km²), 5,057 ko tamdaw i Taiwu Siyang, 1,288 ko parod no loma’, itini i niyaro’ a Yincomin sa’osi han ira ko 4,921 a tamdaw, pakaala to 97%(Paiwan) no polong no tamdaw. o Paiwan ko sa’alomanay i Pingtung.
O kasaniyarona.
6 ko cun, 9 ko niyaro’ i Taiwu Siyang.
, Qapedang（武潭部落）, Kaviyangan（佳平部落）, Ulaljuc（泰武（吾拉魯滋）部落）, Masisi（馬仕部落）, Piyuma（平和部落）, Ludja（安平部落）, Tjaialev（達里部落）, Puljetji（佳興部落）, Tjaranauma（萬安部落）.

Tai’an:
Tai’an（泰安鄉）
Itini i Miaoli ko Tai’an Siyang. sa’osi han ko po:long no palaan i, ira ko 602.88 km² (lalotolotokan a plalan no sa’osi i ira ko 524.2 km², o palaan noto’as i'a:yaw i ira ko 59.69 km²), 4,814 ko tamdaw i Tai’an Siyang, 1,508 ko parod no loma’, itini i niyaro’ a Yincomin sa’osi han ira ko 3,986 a tamdaw, pakaala to 83%(Tayal) no polong no tamdaw. o Tayal ko sa’alomanay i Miaoli.
O kasaniyarona.
8 ko cun, 16 ko niyaro’ i Tai’an Siyang.
B’anux（天狗部落）, Maylubung（梅園部落）, Mepuwal（象鼻部落）, Mabanan（永安部落）, Malabang（馬那邦部落）, Suru（蘇魯部落）, Pakwari（八卦力部落）, Gali-hwan（南灣部落）, Matabalay（榮安部落）, Mabatuan（大坪部落）, Tabilas（圓墩部落）, Maibagah（司馬限部落）, Sakuhan（細道邦部落）, Swasiq（斯瓦細格部落）, Maytayax（大安部落）, Quwis awi’（砂埔鹿部落）.

Tajikistan:
Tajikistan（塔吉克）
Itini i 39 00 N, 71 00 E, noAsiya ko Tajikistan.
Polong no sekalay i 144,100 sq km “saka 96 ko rayray no ngangan. ”
“O sekalay no sera i, 141,510 sq km, no nanom a sekalay i, 2,590 sq km ” 
Polong i 8,330,946 ko tamdaw.
sera(土地)
Masakilac ko sera o malo kakaomahen a sera 34.70%, Malo no kilakilangan a sera 2.90%, malo no roma to a sera 62.40%.
siyoto(首都)
O [Dushanbe ko Siyoto.
katomirengan no kitakit a romi’ad(國家紀念日)
Pihiratengan no kitakit a romi’ad i sakasiwa 9 a romi’ad.
O Sawara’an no kitakit anini i ci Emomali Rahmon, patirengan a romi’ad i 1994 a miheca saka 11 folad saka 16 a romi’ad. 
Pi’arawan to lakaw

Takamimura:
Takamimura（高見部落）
Itiniay i Laiyi Cen no Pingtung ko Takamimura a niyaro’, 233 ko sa’osi no parod no loma’, 778 ko sa’osi no tamdaw.
97% ko ka’aloman no Yincomin, polong han i, 757 ko tamdaw; o roma sato i, 3% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 21 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan i, ko Paiwan94%, roma3%.
Ira ko imeng(潮州分局南和派出所) i niyaro’.
Ira ko paisingan(南和衛生室) i niyaro’.

Takanua, Takanua:
Takanua, Takanua（達卡努瓦部落）
Itiniay i Namasia Cen no Kaohsiung ko Takanua /Takanua a niyaro’, 243 ko sa’osi no parod no loma’, 998 ko sa’osi no tamdaw.
96% ko ka’aloman no Yincomin, polong han i, 958 ko tamdaw; o roma sato i, 4% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 40 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan i, ko Bunun65%, Cou16%, Kanakanavu12%, Paiwan1%, Tayal1%, Amis1%.
Ira ko imeng(達卡努瓦派出所) i niyaro’.
Ira ko paisingan(達卡努瓦衛生室) i niyaro’.

Takay:
Takay（達蓋部落）
Itiniay i Yuli Cen no Hualien ko Takay a niyaro’, 162 ko sa’osi no parod no loma’, 391 ko sa’osi no tamdaw.
20% ko ka’aloman no Yincomin, polong han i, 79 ko tamdaw; o roma sato i, 80% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 312 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan i, ko Amis16%, Bunun2%, Tayal2%, roma1%.
Ira ko picodadan(三民國小、三民國小附幼、三民國中) i niyaro’.
Ira ko imeng(玉里分局三民派出所) i niyaro’.
Ira ko paisingan(花蓮消防隊三民分隊) i niyaro’.
Ira ko kofa(三民郵局) i niyaro’.

Takidis:
Takidis（德其里部落）
Itiniay i Taimali Cen no Taitung ko Takidis a niyaro’, 157 ko sa’osi no parod no loma’, 371 ko sa’osi no tamdaw.
57% ko ka’aloman no Yincomin, polong han i, 212 ko tamdaw; o roma sato i, 43% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 159 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan i, ko 人口數有出入.

Takimi:
Takimi（龍泉部落）
Itiniay i Haiduan Cen no Taitung ko Takimi a niyaro’, 87 ko sa’osi no parod no loma’, 327 ko sa’osi no tamdaw.
87% ko ka’aloman no Yincomin, polong han i, 286 ko tamdaw; o roma sato i, 13% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 41 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan i, ko Bunun78%, Amis4%, Paiwan2%, Tayal1%, Cou1%, roma2%.

Takinusta:
Takinusta（瀧下部落）
Itiniay i Haiduan Cen no Taitung ko Takinusta a niyaro’, 30 ko sa’osi no parod no loma’, 113 ko sa’osi no tamdaw.
96% ko ka’aloman no Yincomin, polong han i, 108 ko tamdaw; o roma sato i, 4% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 5 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan i, ko Bunun79%, Amis9%, Paiwan2%, Tayal1%, roma5%.

Takofan:
Takofan（德高部落）
Itiniay i Guanshan Cen no Taitung ko Takofan a niyaro’, 359 ko sa’osi no parod no loma’, 1,048 ko sa’osi no tamdaw.
55% ko ka’aloman no Yincomin, polong han i, 578 ko tamdaw; o roma sato i, 45% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 470 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan i, ko Amis52%, Saysiyat1%, roma1%.
Ira ko picodadan(德高國小) i niyaro’.

Takubuwan:
Takubuwan（達固部灣部落）
Itiniay i Hualien Cen no Hualien ko Takubuwan a niyaro’, 451 ko sa’osi no parod no loma’, 1,209 ko sa’osi no tamdaw.
17% ko ka’aloman no Yincomin, polong han i, 211 ko tamdaw; o roma sato i, 83% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 998 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan i, ko Amis13%, 撒奇拉雅族3%, Truku1%.
Ira ko picodadan(慈濟大學) i niyaro’.
Ira ko paisingan(花蓮慈濟醫院) i niyaro’.

Takunan:
Takunan（羅山部落）
Itiniay i Wufeng Cen no Hsinchu ko Takunan a niyaro’, 94 ko sa’osi no parod no loma’, 248 ko sa’osi no tamdaw.
95% ko ka’aloman no Yincomin, polong han i, 235 ko tamdaw; o roma sato i, 5% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 13 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan i, ko Tayal90%, Saysiyat1%, Amis2%, Truku1%.
Ira ko picodadan(花園國小竹林分校) i niyaro’.
Ira ko imeng(竹東分局羅山派出所) i niyaro’.
Ira ko paisingan(竹林衛生室) i niyaro’.
Ira ko Kiwkay(台灣基督長老教會達谷楠教會) i niyaro’.

Talacay:

Talamakau:
Talamakau（青葉部落）
Itiniay i Sandimen Cen no Pingtung ko Talamakau a niyaro’, 229 ko sa’osi no parod no loma’, 757 ko sa’osi no tamdaw.
95% ko ka’aloman no Yincomin, polong han i, 718 ko tamdaw; o roma sato i, 5% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 39 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan i, ko Rukai85%, Paiwan5%, Bunun1%, Amis2%, roma2%.
Ira ko picodadan(青葉國小) i niyaro’.
Ira ko paisingan(青葉衛生室) i niyaro’.

Talampo:
Talampo（達蘭埠部落）
Itiniay i Fuli Cen no Hualien ko Talampo a niyaro’, 71 ko sa’osi no parod no loma’, 127 ko sa’osi no tamdaw.
98% ko ka’aloman no Yincomin, polong han i, 124 ko tamdaw; o roma sato i, 2% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 3 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan i, ko Amis91%, Paiwan2%, Seediq2%, roma4%.

Talawadaw no pangcah:
Talawadaw no pangcah (秀姑巒阿美) Talawadaw a Niyaor，iteni i fata'an tangsa' i pusku 
ci sra a ci nakaw o lalengawan si no pangcah 
i tira ci lagasan ko olip na no to'as 
ci sra a ci nakaw o tatapangan si no pangcah 
na i tira ci langasan maepod taila kiwit 
sa ci wawa san ci nakaw ci tapang masra 
ci calaw panahay,ci karo o korol 
citomay i masra i tira say i amis 
i tira ciwidian hananay a nirao 
o yanan a fikeloh i tira say i sapat 
oroma' ni tapangya masra 
ci calaw panahay i tira say i kiwit 
ci karo o kowol i tira i tafalong 
o tenod kono kiwit o kawal kono tafalong 
o danoang kono nataoran 
hatira'ay korairay tonano o toas 
hatira'ay kolenak no mita o pangcah 

Talip:
Talip(Sekato;Hakama^;Sukun;Sokato;Tarip)

Taloang:
Taloan(工寮)
O pahahana no matoasay a matayal.
Kangkang (耕耘機)
Ilakokagnkag i tila i taloan.
Malalok ko Amis a mataial.
Mafana kiso a mikangkang haw.
anip (秧苗)
Mafana kiso a mianip haw?
Mafana ko matoasay anip.
Mikapkap(除草)
Adihay ko lengos no facal .
Malaiok ko Matoasay amikapkap.
Pahilyw(施肥)
Sapipatay to fao no anip .ta makapah ko lengew no anip.
Mipanay to(收割)
Adihay ko panay i pala .
Malipaha ko faloco no matoasay 
Pahanghang (休息)
Malolay a matayal ko matoasay .
Pahanghang to a matayl,

Talo’an:
Talo’an （集會所）
Caay kaeca ira mapatireng to talo’an ko niyaro’ no Pangcah, ’Amis a ’etal o talo’an han, no Sikolan Pangcah ’adawang han, no Tafalong i sorarataan han, no Falangaw ato pariyapay i sefi han ko pangangan, ano o manmaan to pakayniay i kasaselal a salisin, kayki, konglin no sifana’, pakimad, parayray to nakamayan a taneng, sakilafang, mikngkong sapapinang ato tadamaanay a demak no niyaro’ maemin itini i talo’an a mireko.
O ’adawang hananay no Talawadaw a niyaro’ no Pangcah o kalisaotan no kasaselal kora ’arawang, todongay to o picodadan no fa’inayan ato pinanaman to sakicitaneng, mato misanga’ to satalakal, mikawit to salil, pakimad to nanorayray a femak, o ratoh a sowal no niyaro’ anca o kimad ato minanaman to radiw to kero o sakingodo ato kalomanmaan maemin itini a masaopo parayray, o sakakaay no kasaselal anca o cifenekay toni nakamayan ko papasifana’; caayay ko deng pilayapan to limo’ot ato pireko a mikonglin a ’arawang, itini to ko tadamaanay kakiliniken a mikayki a demak; orasaka, onini a ’arawang pangangan hanto pisoraratan.
Sifo’ no talo’an masanga’ ko tangiro’an, caay kapadeng ko namal to mihecahecaan, todongay to ira ko nisitalaay sanay, mitena’ to ’ada a awaen to tamdaw no niyaro’ a milipalaw ’mi’eco milood; taliyok no tangiroan ira ko no ’aol ato no kilang a anengan, o sifo’ mingataay to ngiro no kalas to kamaro’an, doedo to sakaka kaka sato ko kamaro’an, sasafaay to no selal i kaikor to miraay to tangiroan. Orasaka, pakayni to fa’inayan no Pangcah, nano pakarongay misatapang itini to i talo’an misa’icel to tireng, minanam to sakiwidang,\ ciramod ho deng ira ko tadamaanay a demak anca ira konotireng todong tatayalen ta materek i taloan, ta mangaay to miliyas to kato’asan no tireng ato kananaman a kamaro’an- O talo’an.

Taluk:
Taluk（卓樂部落）
Itiniay i Zhuoxi Cen no Hualien ko Taluk a niyaro’, 169 ko sa’osi no parod no loma’, 629 ko sa’osi no tamdaw.
93% ko ka’aloman no Yincomin, polong han i, 583 ko tamdaw; o roma sato i, 7% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 46 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan i, ko Bunun83%, Amis2%, Tayal1%, Truku2%, roma4%.
Ira ko picodadan(卓樂國小) i niyaro’.
Ira ko imeng(玉里分局卓樂派出所) i niyaro’.

Talunas:
Talunas（達魯那斯部落）
Itiniay i Yanping Cen no Taitung ko Talunas a niyaro’, 88 ko sa’osi no parod no loma’, 327 ko sa’osi no tamdaw.
83% ko ka’aloman no Yincomin, polong han i, 273 ko tamdaw; o roma sato i, 17% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 54 ko tamdaw.

Tamahu:
Tamahu（建山部落）
Itiniay i Taoyuan Cen no Kaohsiung ko Tamahu a niyaro’, 218 ko sa’osi no parod no loma’, 771 ko sa’osi no tamdaw.
92% ko ka’aloman no Yincomin, polong han i, 708 ko tamdaw; o roma sato i, 8% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 63 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan i, ko Bunun83%, Rukai2%, Cou1%, Paiwan4%, Tayal1%, Amis1%, roma1%.
Ira ko picodadan(建山國小、建山國小附幼) i niyaro’.

Tamako^:
Tamako (菸草).
mipaloma ko 'Amis to tamako. 

Tamalakaw:
Tamalakaw（大巴六九部落）
Itiniay i Beinan Cen no Taitung ko Tamalakaw a niyaro’, 53 ko sa’osi no parod no loma’, 1,352 ko sa’osi no tamdaw.
51% ko ka’aloman no Yincomin, polong han i, 689 ko tamdaw; o roma sato i, 49% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 663 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan i, ko Puyuma36%, Amis7%, Bunun3%, Paiwan2%, roma2%.

Tamalon:
Tamalon（玉蘭部落）
Itiniay i Datong Cen no Yilan ko Tamalon a niyaro’, 90 ko sa’osi no parod no loma’, 277 ko sa’osi no tamdaw.
13% ko ka’aloman no Yincomin, polong han i, 37 ko tamdaw; o roma sato i, 87% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 240 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan i, ko Tayal11%, Amis1%, Rukai1%.

Tamazuan:
Tamazuan（達瑪巒部落）
Itiniay i Xinyi Cen noNantou ko Tamazuan a niyaro’, 322 ko sa’osi no parod no loma’, 1,109 ko sa’osi no tamdaw.
93% ko ka’aloman no Yincomin, polong han i, 1,027 ko tamdaw; o roma sato i, 7% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 82 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan i, ko Bunun90%, Tayal2%.
Ira ko picodadan(地利國小、瑪巒部落圖書館) i niyaro’.
Ira ko kofa(信義鄉公所行動辦公室) i niyaro’.
Ira ko imeng(信義分局青雲派出所) i niyaro’.
Ira ko paisingan(地利村衛生室、中國醫大附設醫院地利門診部) i niyaro’.

Tamim bin Hamad Al Thani:
Tamim bin Hamad Al Thani
I 1980 a miheca saka 6 folad saka 3 a romi’ad masofoc ci Tamim bin Hamad Al Thani, malamikomoday a tamdaw.
O Sawara’an no kitakit no Qatar anini i ci Tamim bin Hamad Al Thani, patirengan a romi’ad i 2013 a miheca saka 6 folad saka 25 a romi’ad. 

Tampya:
Tampya（忠治/桶壁部落）
Itiniay i Wulai Cen no New Taipei City ko Tampya a niyaro’, 528 ko sa’osi no parod no loma’, 1,835 ko sa’osi no tamdaw.
42% ko ka’aloman no Yincomin, polong han i, 775 ko tamdaw; o roma sato i, 58% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 1,060 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan i, ko Tayal37%, Amis2%, Bunun1%, Truku1%.
Ira ko kofa(烏來區公所、烏來戶政事務所、烏來區政諮委會) i niyaro’.
Ira ko imeng(新店分局忠治派出所) i niyaro’.
Ira ko paisingan(烏來衛生所) i niyaro’.
Ira ko Kiwkay(台灣基督長老教會忠治教會、忠治天主堂、真耶穌教會烏來祈禱所) i niyaro’.

Tana Kuo:
=Tana Kuo (郭婞淳)=
Takaray a Sowal(概略).
Tana Kuo (郭婞淳)
I 1993 a miheca(年) saka 11 folad(月) saka 26 a romi’ad masofoc(出生) ci Tana Kuo.
O Sawara’an no kitakit(國家) no Taywan(臺灣) anini i ci Tana Kuo.
natayalan(事蹟).
=No papotalay a kakafit=

Tangafolan:
Tangafolan(Tangabulan;Tangafodan;Paridaw;Tafangolan)

Tangahang:
Tangahang（長橋部落）
Itiniay i Fenglin Cen no Hualien ko Tangahang a niyaro’, 53 ko sa’osi no parod no loma’, 145 ko sa’osi no tamdaw.
42% ko ka’aloman no Yincomin, polong han i, 61 ko tamdaw; o roma sato i, 58% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 84 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan i, ko Amis27%, Truku9%, Bunun3%, roma3%.
Ira ko imeng(鳳林分局長橋派出所) i niyaro’.
Ira ko kofa(萬榮郵局) i niyaro’.

Tanginga:
Tanginga (Tangila)

Tanguhla, Dinkam:
Tanguhla, Dinkam（四社部落）
Itiniay i Taoyuan Cen no Kaohsiung ko Tanguhla/Dinkam a niyaro’, 42 ko sa’osi no parod no loma’, 147 ko sa’osi no tamdaw.
99% ko ka’aloman no Yincomin, polong han i, 145 ko tamdaw; o roma sato i, 1% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 2 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan i, ko Bunun82%, Rukai1%, Tayal1%, Cou9%, Hla’alua4%, Amis1%, roma1%.

Tanzania:
Tanzania（坦尚尼亞）
Itini i 6 00 S, 35 00 E, noAfilika ko Tanzania.
Polong no sekalay i 947,300 sq km “saka 31 ko rayray no ngangan. ”
“O sekalay no sera i, 885,800 sq km, no nanom a sekalay i, 61,500 sq km ” 
Polong i 52,482,726 ko tamdaw.
sera(土地)
Masakilac ko sera o malo kakaomahen a sera 43.70%, Malo no kilakilangan a sera 37.30%, malo no roma to a sera 19%.
siyoto(首都)
O [Dodoma ko Siyoto.
katomirengan no kitakit a romi’ad(國家紀念日)
Pihiratengan no kitakit a romi’ad i sakasepat 26 a romi’ad.
O Sawara’an no kitakit anini i ci John Magufuli, patirengan a romi’ad i 2015 a miheca saka 11 folad saka 5 a romi’ad. 
Pi’arawan to lakaw

Taoyuan:
Taoyuan（桃源區）
Itini i Kaohsiung ko Taoyuan. sa’osi han ko po:long no palaan i, ira ko969.43 km² (lalotolotokan a plalan no sa’osi i ira ko 871.9 km², o palaan noto’as i'a:yaw i ira ko 86.77 km²), 4,172 ko tamdaw i Taoyuan, 1,320 ko parod no loma’, itini i niyaro’ a Yincomin sa’osi han ira ko 3,872 a tamdaw, pakaala to 93%(Bunun, Hla’alua) no polong no tamdaw. o Bunun, Hla’alua ko sa’alomanay i Kaohsiung.
O kasaniyarona.
8 ko cun, 14 ko niyaro’ i Taoyuan.
Ciusinlun（寶山部落）, Husida（藤枝部落）, Tamahu（建山部落）, Sʉhlʉnganʉ/Sulungan（草水部落）, Rʉhlʉcʉ/Haising（高中部落）, Su'aci（美蘭部落）, Kalʉvʉnga/Ngani（桃源部落）, Tanguhla/Dinkam（四社部落）, Mizuhu（勤和部落）, Ua-asik（復興部落）, Lavulan（拉芙蘭部落）, Dakus（樟山部落）, Masuhuaz（梅山部落）, Dai-ni（二集團部落）.

Tapangan:

Tapangʉ:
Tapangʉ（達邦部落）
Itiniay i Alishan Cen no Chiayi ko Tapangʉ a niyaro’, 227 ko sa’osi no parod no loma’, 642 ko sa’osi no tamdaw.
88% ko ka’aloman no Yincomin, polong han i, 565 ko tamdaw; o roma sato i, 12% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 77 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan i, ko Cou83%, Amis1%, Tayal1%, Bunun1%, Saysiyat1%，roma1%.
Ira ko picodadan(達邦國小、達邦國小附幼、阿里山圖書館) i niyaro’.
Ira ko imeng(竹崎分局達邦派出所) i niyaro’.
Ira ko paisingan(達邦村衛生室) i niyaro’.
Ira ko kofa(嘉義林管處達邦駐在所) i niyaro’.

Tapowaray, Saranawan:
Tapowaray, Saranawan（大俱來部落）.
Itiniay i ka’amis no Kakacawan (Changbin Siang, 長濱鄉) no Posing (Taitung Sian, 台東縣) ko Tapowaray a niyaro’.<br>
Ka’amis no Tapowaray i, o Cifotingay a ’alo (水母丁溪) ato Loham (八仙洞). Katimol i, o Sadipongan a niyaro’ (三間屋社區). Mipasi’ayaway to riyar ko kamalo' no Tapowaray.<br>
Aenem ko tata’angay a ’alo no Tapowaray, o roma sato o ci^ci’. Nani’amis, o Sinkian, o Ritecay, o Pakacanan, o Pakongkongan, o Ma’oraway, ato o Cifongoray.
Tamdaw no niyaro’.
Polong i 124 ko sa’osi no parod no loma’, maala 250 ko tamdaw. 93% ko ka’aloman no Yincomin, 7% ko ka’aloman no roma a finacadan.<br>
O pa-sin-to (百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan i, ko ’Amis 89%, roma 4%.
Rayray no Niyaro’.
O “Saranawan” han no mato’asay a mipangangan to nini a niyaro’, o naitiya:ayho a ngangan koni. Awaay to ko fana’ no aniniay a tamdaw ko piala tora Saranawan hananay.
O sowal i tilid ato no mato’asay i, micomocomod tayni i Saranawan ko mafolaway a ngasangasawan. Mikilim to kasafangcal no ’orip. Na i Patorongan, i Fakong, i Makotaay, i Dafdaf, ato i cowacowa a niyaro’ no Kalingko.<br>
I a’ayaw, malaklak i tatihi no Ritecay ko pipatileng to loma’. Nawhani, ma peleng no lonen ko omah ato loma’ no filawnlan. Miliyaw haca a mafolaw ko roma a finawlan tayra i Koladot (i ka’amis no Cifotingay) ato i Pisirian. Awato ko malo’ay i nalacolan no Saranawan. Ira:ho ko “Naniyaro’an” hananay a ngangan no pala i tatihi no Ritecay i fafaed. O pipatirengan to loloma’ no niyaro’ iti:yaho.
Roma a finawlan i, malinah tayra i timol, tatihi no Pakongkongan ato Ma’oraway, miliyaw a patileng to faelohay a kamalo’an. O “Naloma’an” han no mato’asay a pangangan tora pala no faelohay a katelian. O Saranawan iho ko ngangan no niyaro’ itiya.<br>
O mako^koay no Dipong na i Naloma’an tayra to i aniniay a kamalo’an. Ta o “Tapowaray” to tadangangan no malokelonay a niyaro’. O rayray nora ngangan no “Tapowaray”, o kapowar no nemnem noya ’alo (Ritecay). Caayay ko karayas/kaenar nora dafdaf ko kacinganngan no Tapowaray. Moraraw ko pitilid no Taywan i codacodaan ko kaira nora ngangan.
Yo caayho ka palokelon no Dipong tayni i kamalo’an anini, o “Cisielacay” han no ’alomanay a mipangang tora pala. Adihay ko masamaanay a sielac i tatihi no riyar. Caay ka fangcal a misaomah, adihay tato ko sielac ato fokeloh. I ’ayaw, ’aloman ko mipodpoday to kohecalay a sielac no Tapowaray a mipacakay. Anini sato, maleneng to no riyar ko sawali:ay a hekal, caay to ka hakowa ko sielac a ma’araw.
I tiyaho, mipanay ato malingad ko mato’asay, tay:ra i Ritecay a miladom to kietecay a nanom. O samafana’ay a minanom i, no i tadalaenoay ato i fafaeday noya to’el ko tatodongay saan. Aedengan, taka:raw tato ko kaci’apol (石灰含量) no nanom no Ritecay, caay ka fangcal a mararid a nanomen, makali’ang ko fowa’ ato cefo.
Lisin no niyaro’.
Ilisin(豐年祭).
Malopon ko tayar no malingaday i kacihelangan, mi salisin ko niyaro’ a mapolong. ’Adihay ko tayal i piilisinan a romi’ad.<br>
Misacepo’.
I ’ayaw no pikakahongan a romi’ad, misacepo’ ko fa’inayan no niyaro’ i riyar.<br>
Pakacidal.
O sowal no mato’asay i, ano mararid sa ma’orad ko romi’ad, masa’opo ko niyaro’ a mamipakacidal. Ira ko sakero, radiw, pitolon (祈禱) no ’alomanay i talo’an. Misanga’ to nisapangaan a kilang, o hahawikiden a tayra i lotok. Ira ko lalan tora lotok na i fafaed no Sadipongan. Maratar a lomowad ko kapakapah (tolo ko toki no matiniay a to’ek (時代)), miliyas to pikalat no cidal. Tayra to i lotok, mitolon to kawas no cidal (cilocidal a kawas?), mipatireng tora nisapangaan a kilang tora lotok, haw mapakalemed ni cilocidal a kawas ko niyaro’ no mipakacidalay.<br>
Herek sato, tayra ho i taro’an no niyaro’ a milepon tora lisin.<br>
Ikor sato, miliyaw ho a misanga’ to faelohay a nisapangaan a kilang to sapipakacidal. Caay ka pipatedo saan mikilim to masamaanay a kilang ko sapisanga’ tora panga (o masamaanay a kilang?). O ya katelangay a nisapangaan, todohen ano misafaeloh toya lisin, ato i lisin no pipaka'orad.<br>
Paka’orad.
Ano mararid a tata’ang ko cidal, eca ka ’orad, makerah to ’alo (eca ka kerah ko ’alo no Ritecay), eca ka edeng ko nanom to sapipaloma, sapipadateng, sapisa’ayam, sapisafafoy i, misa’opo ko ’alomanay a misatapang to lisin no sapipaka’orad i taro’an. Ira ko kero, radiw ato lisin. Maherek to i, tayra ho ko kapah no niyaro’ toya pipakacidalan a lotok, mitolon to kawas no mipa’oraday.<br>
Malokelon sato na i lotok, tayra i ’alo no Ma’oraway, misakero, romadiw, mitodoh toya sa’ayaway a nisapangaan a kilang i pipakacidalan ho. Mitala ko roma a tamdaw no niyaro’ i ’alo, mapolong a misalisin.
Ngasaw no niyaro’.
Pacidal (太陽氏族)：’Aloman ko nai Makotaay.<br>
Cikatopay:<br>
Ciwidian: O nani Ciwidiaanay.<br>
Monali:<br>
Malolang: O Pi’edoan han no roma a finawlan.
Radiw no niyaro’.
«Radiw no Tapowaray (Saranawan)»
"Misi’ayaw to riyar o paniyaro’an niyam (ako)."<br>
"Kaetip, o lotok pidongecan."<br>
"Kawali, o riyar pifotingan say no kapah."<br>
"Fangcal, fangcalay kopaniyaro’an no Tapowaray (Saranawan)."<br>
"O kahemekan no tayniay."<br>
"Cecay ko ’awas matahafikod no kakahong i Tapowaray (Saranawan)."<br>
"I-yo-in-hay-yan-na-i-ya-yan, hoy-yan-no-i-yo-yin, hoy-ya-yan-hay-yo-yin, o-hi-ya-hoy-yan."
Selal.
No i tiyaayho a selal ko mitilidan i laeno.
Malitengay: Mato’asay.<br>
Mama no kapah: Mamikimad, mipapro to tayar.<br>
Cipo’otay: O mipacokay to fafoy, mitokaday o titi.<br>
Malacacaway: O mitefocay. Mikelid to safa a selal.<br>
Malakapahay: (Hakeno, cima ko mitongal?)<br>
Pakarongay: I piilisinan, miala to dotong hananay a kilang, o safangcalay a matodoh a kilang. Tosa a raya’ ko cecay a tamaw. Ano mimaan ko loma', militemoh, miradom, mipananom to mato’asay.<br>
Mi'afatay: Misoped to ’afat (ma’icangay a ’aor), ’acam, ato maamaanay a sapitodoh to kilang. Mipaedil to talo’an no niyaro’.<br>
Miasikay: O sakaemangay a wawa. Mamiasik to lawac ato lalan no niyaro’.
Anini sato, masapafaeloh ko ngangan no selaselal, mikapoto ko fafahiyan i selaselalan. Lima a miheca ko cecay tatodongan a selal.
Tayal no Niyaro’.
tayal i riyar.
dadangoyan<br>
O sapifoting i riyar ko dadangoyan.<br>
I tiyaho, kaaway ho no soka (塑膠), a cidadangoyangoyan ko finawlan no niyaro’.<br>
Miala ko ’aol i lotok, kelacen ko ca’ang ato podac no ’aol, tenoren i nanom, ta faloden to keliw no ’oway. Matatodong sa cecay (ano tosa to?) a tamdaw tomireng i fafaed.<br>
O ceray no kamoraw (榕樹的氣根) ko sapisakadot (kadot, 槳). Mocelay, kakaya’ay ko matiniay a ceray, fangcal a malasakadot no dadangoyan.<br>
Edengan to o Saranawan a niyaro’ ko ci dadangoyanay, malaliday a mifoting tayra i wali i Kakacawan anini.<br>
Roma.
Ira ko picodadan (大俱來部落圖書資訊站) i niyaro’.<br>
Ira ko simaysiw (借詞？碾米廠。指『穗記碾米廠』) i niyaro’.<br>
Tolo ko kiwkay a mapatileng, o 天主教, 基督教, ato 真耶穌教. ’Aloman ko mipasingliay.<br>
Malignad, mifoting, mitama’, misiyakay ko ’orip no finawlan no Tapowaray.<br>
O mafana'ay a misanga’ to tamina ko fa’inayan no Tapowaray. Ci taminamina ko ’alomanay i tiyaho. Iraho ko cisapaday a timina a fa’inayan anini. O samafana:’ay a mifoting, mitoor to kakohong ato maamaanay a foting. Mafana’ haca a micelem, mipacing, micekiw, ato mi’aowang.
Misakosoy (種植香茅草) ko mato’asay i lotolotok no Tapowaray. Cietan i ’ayaw ko misakosoyay.

Taracan:
Taracan（達拉贊部落）
Itiniay i Ji’an Cen no Hualien ko Taracan a niyaro’, 292 ko sa’osi no parod no loma’, 737 ko sa’osi no tamdaw.
36% ko ka’aloman no Yincomin, polong han i, 269 ko tamdaw; o roma sato i, 64% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 468 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan i, ko Amis34%, Bunun1%, roma1%.
Ira ko picodadan(化仁國小、化仁國小附幼) i niyaro’.

Tarawadan:
Sa’alo’alo (河川)
Kasa’alo’alo o karomakatan no nanom, kafesa’ay han ko sowal, masonol tayra i riyar, fanaw ato roma ’alo. Sakimatiniay i, o ’alo ’ayaw no malananom, masonol i sera ato malalahod. O mimingay ’alo o cici’, ’alo ato sa’owac (stream, creek and brook). Tarawadaw i o kadado’edoan, kasaopoan no masonolay nanom; palolol to la’enoay no sera ato nemnem a nanom; misopeday o li^etecay ato so^eda parocek to palapala.

Taromak:
Taromak（達魯瑪克部落）
Itiniay i Beinan Cen no Taitung ko Taromak a niyaro’, 493 ko sa’osi no parod no loma’, 1,388 ko sa’osi no tamdaw.
89% ko ka’aloman no Yincomin, polong han i, 1,235 ko tamdaw; o roma sato i, 11% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 153 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan i, ko Rukai74%, Paiwan4%, Amis3%, Bunun1%, Puyuma3%, roma3%.
Ira ko picodadan(大南國小、大南國小附幼) i niyaro’.

Tasutasunan:
Tasutasunan（達蘇達蘇湳部落）
Itiniay i Hualien Cen no Hualien ko Tasutasunan a niyaro’, 3,465 ko sa’osi no parod no loma’, 7,402 ko sa’osi no tamdaw.
53% ko ka’aloman no Yincomin, polong han i, 3,908 ko tamdaw; o roma sato i, 47% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 3,494 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan i, ko Amis37%, Bunun2%, Tayal2%, Paiwan1%, Truku6%, Sakizaya3%, roma1%.
Ira ko picodadan(中華國小、中華國小附幼) i niyaro’.
Ira ko imeng(花蓮分局豐川派出所) i niyaro’.

Tatapangan no Pangcah:
Ci Sera aci Nakaw o lalengawan si no Pangcah itira Cilangasan ko ’orip nano to’as. Ci Sera aci Nakaw o tatapangan si no Pangcah na itira Cilangasan maepod tala Kiwit. Sa ciwawa sa ci Nakaw ci Tomay Masera, ci Calaw Panahay, ci Karo Ko’er, ci Tapang Masera, itira sa i ’amis, itira Ciwidian hananay a niyaro’. Oyanan a fikeloh, itira sa i sapat, o nano loma’ ni Tomay Masera. Calaw Panahay, itira sa i kiwit, ci Karo Ko’er itira i Tafalong. O tayhaw kono Kiwit, o kawal ko no Tafalong, o dodang ko no Nataoran, hatiray ko rayray. No nano to’as, hatiraay ko demak no mita sa o Pangcah.

Tatayi'an:

Tatoba’:
Tatoba’（五峰部落）
Itiniay i Wufeng Cen no Hsinchu ko Tatoba’ a niyaro’, 159 ko sa’osi no parod no loma’, 407 ko sa’osi no tamdaw.
88% ko ka’aloman no Yincomin, polong han i, 360 ko tamdaw; o roma sato i, 12% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 47 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan i, ko Tayal60%, Saysiyat27%, Amis1%.
Ira ko picodadan(五峰國中、五峰國小、五峰國小附幼、五峰部落圖書資訊站) i niyaro’.
Ira ko kofa(五峰鄉公所、五峰郵局、五峰戶政事務所) i niyaro’.
Ira ko imeng(竹東分局五峰分駐所) i niyaro’.
Ira ko paisingan(五峰衛生所) i niyaro’.
Ira ko Kiwkay(五峰天主堂、台灣基督長老教會五峰教會、真耶穌教會五峰教會) i niyaro’.

Taukak:
Taukak（樹湖部落）
Itiniay i Shoufeng Cen no Hualien ko Taukak a niyaro’, 157 ko sa’osi no parod no loma’, 394 ko sa’osi no tamdaw.
14% ko ka’aloman no Yincomin, polong han i, 54 ko tamdaw; o roma sato i, 86% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 340 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan i, ko Amis9%, Truku2%, Tayal2%, roma1%.

Taur Matan Ruak:
Taur Matan Ruak
I 1956 a miheca saka 10 folad saka 10 a romi’ad masofoc ci Taur Matan Ruak, malamikomoday a tamdaw.
O Sawara’an no kitakit no Timor-leste anini i ci Taur Matan Ruak, patirengan a romi’ad i 2012 a miheca saka 5 folad saka 19 a romi’ad. 

Tausa:
Tausa（山里部落）
Itiniay i Zhuoxi Cen no Hualien ko Tausa a niyaro’, 12 ko sa’osi no parod no loma’, 592 ko sa’osi no tamdaw.
98% ko ka’aloman no Yincomin, polong han i, 578 ko tamdaw; o roma sato i, 2% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 14 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan i, ko Seediq73%, Tayal10%, Amis2%, Bunun2%, Paiwan1%, Truku6%, roma5%.
Ira ko imeng(玉里分局立山派出所) i niyaro’.

Tavila:
Tavila（太平部落）
Itiniay i Zhuoxi Cen no Hualien ko Tavila a niyaro’, 103 ko sa’osi no parod no loma’, 408 ko sa’osi no tamdaw.
99% ko ka’aloman no Yincomin, polong han i, 402 ko tamdaw; o roma sato i, 1% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 6 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan i, ko Bunun91%, Tayal1%, Truku1%, Paiwan1%, roma4%.
Ira ko picodadan(太平國小、太平國小附幼) i niyaro’.

Tayax:
Tayax（抬耀部落）
Itiniay i Jianshi Cen no Hsinchu ko Tayax a niyaro’, 38 ko sa’osi no parod no loma’, 142 ko sa’osi no tamdaw.
99% ko ka’aloman no Yincomin, polong han i, 141 ko tamdaw; o roma sato i, 1% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 1 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan i, ko Tayal94%, Amis1%, Paiwan1%, roma1%.
Ira ko Kiwkay(台灣基督長老教會抬耀教會) i niyaro’.

Taywan:
Taywan.
O cecay a kitakit ko Taywan.
Itini i 23 30 N, 121 00 E, noAsiya ko Taywan.
Polong no sekalay i 35,980 sq km “saka 139 ko rayray no ngangan. ”
“O sekalay no sera i, 32,260 sq km, no nanom a sekalay i, 3,720 sq km ” 
Polong i 23,464,787 ko tamdaw.
sera(土地).
Masakilac ko sera o malo kakaomahen a sera 22.70%, malo no roma to a sera 77.30%.
siyoto(首都).
O Taypak ko Siyoto.
katomirengan no kitakit a romi’ad(國家紀念日).
Pihiratengan no kitakit a romi’ad i sakamoetep 10 a romi’ad.
O Sawara’an no kitakit anini i ci Cay ing-wen, patirengan a romi’ad i 2016 a miheca saka 5 folad saka 20 a romi’ad. 

Ta´man:
Pangangan 膽曼名稱由來.
Ta´man a niyaro',
Tamdaw 人口.
Itiniay i Changbin Cen no Taitung ko Ta´man a niyaro’, 101 ko sa’osi no parod no loma’, 279 ko sa’osi no tamdaw.
90% ko ka’aloman no Yincomin, polong han i, 252 ko tamdaw; o roma sato i, 10% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 27 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan i, ko Amis88%, roma3%.
Ira ko picodadan(膽曼部落圖書資訊站) i niyaro’.

Tbulan:
Tbulan（松鶴部落）
Itiniay i Heping Cen no Taichung ko Tbulan a niyaro’, 291 ko sa’osi no parod no loma’, 693 ko sa’osi no tamdaw.
52% ko ka’aloman no Yincomin, polong han i, 358 ko tamdaw; o roma sato i, 48% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 335 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan i, ko Tayal44%, Amis4%, Paiwan1%, Bunun1%, Cou1%.
Ira ko picodadan(博愛國小、博愛國小附幼) i niyaro’.
Ira ko Kiwkay(台灣基督長老教會博愛教會、真耶穌教會博愛教會) i niyaro’.

Tdlu:
Tdlu（豐裡部落）
Itiniay i Shoufeng Cen no Hualien ko Tdlu a niyaro’, 583 ko sa’osi no parod no loma’, 1,631 ko sa’osi no tamdaw.
17% ko ka’aloman no Yincomin, polong han i, 284 ko tamdaw; o roma sato i, 83% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 1,347 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan i, ko Amis16%, Truku1%.
Ira ko picodadan(豐裡國中、豐里國小) i niyaro’.

Tefo':

Teldreka:
Teldreka（茂林部落）
Itiniay i Maolin Cen no Kaohsiung ko Teldreka a niyaro’, 262 ko sa’osi no parod no loma’, 876 ko sa’osi no tamdaw.
93% ko ka’aloman no Yincomin, polong han i, 815 ko tamdaw; o roma sato i, 7% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 61 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan i, ko Rukai76%, Paiwan7%, Bunun6%, Amis2%, Cou1%.
Ira ko picodadan(茂林國小、茂林國中、茂林國小附幼、高雄圖書館翠屏分館) i niyaro’.
Ira ko kofa(茂林區公所、茂林郵局、茂林戶政事務所) i niyaro’.
Ira ko imeng(六龜分局茂林分駐所) i niyaro’.
Ira ko paisingan(茂林衛生所) i niyaro’.

Telu´:
Telu´（豐坪部落）
Itiniay i Shoufeng Cen no Hualien ko Telu´ a niyaro’, 373 ko sa’osi no parod no loma’, 1,045 ko sa’osi no tamdaw.
25% ko ka’aloman no Yincomin, polong han i, 266 ko tamdaw; o roma sato i, 75% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 779 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan i, ko Amis24%, roma1%.

Teodoro Obiang Nguema Mbasogo:
Teodoro Obiang Nguema Mbasogo
I 1942 a miheca saka 6 folad saka 5 a romi’ad masofoc ci Teodoro Obiang Nguema Mbasogo, malamikomoday a tamdaw.
O Sawara’an no kitakit no Equatorial guinea anini i ci Teodoro Obiang Nguema Mbasogo, patirengan a romi’ad i 1979 a miheca saka 8 folad saka 3 a romi’ad. 

Tfuya:
Tfuya（特富野部落）
Itiniay i Alishan Cen no Chiayi ko Tfuya a niyaro’, 122 ko sa’osi no parod no loma’, 389 ko sa’osi no tamdaw.
96% ko ka’aloman no Yincomin, polong han i, 374 ko tamdaw; o roma sato i, 4% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 15 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan i, ko Cou90%, Bunun1%, roma1%.

Tgbin:
Tgbin（桃山部落）
Itiniay i Heping Cen no Taichung ko Tgbin a niyaro’, 135 ko sa’osi no parod no loma’, 424 ko sa’osi no tamdaw.
72% ko ka’aloman no Yincomin, polong han i, 306 ko tamdaw; o roma sato i, 28% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 118 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan i, ko Tayal69%, Paiwan1%, Bunun1%.
Ira ko Kiwkay(台灣基督長老教會雪山教會) i niyaro’.

Tgleq:
Tgleq（鐵立庫部落）
Itiniay i Fuxing Cen no Taoyuan ko Tgleq a niyaro’, 25 ko sa’osi no parod no loma’, 99 ko sa’osi no tamdaw.
93% ko ka’aloman no Yincomin, polong han i, 92 ko tamdaw; o roma sato i, 7% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 7 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan i, ko Tayal90%, Amis1%, Truku1%, roma1%.
Ira ko Kiwkay(台灣基督長老教會鐵立庫教會) i niyaro’.

Thailand:
Thailand（泰國）
Itini i 15 00 N, 100 00 E, no Asiya ko Thailand.
Polong no sekalay i 513,120 sq km “saka 51 ko rayray no ngangan. ”
“O sekalay no sera i, 510,890 sq km, no nanom a sekalay i, 2,230 sq km ” 
Polong i 69,950,850 ko tamdaw.
sera（土地）
Masakilac ko sera o malo kakaomahen a sera 41.20%, Malo no kilakilangan a sera 37.20%, malo no roma to a sera 21.60%.
siyoto（首都）
O Bangkok（曼谷）ko Siyoto.
katomirengan no kitakit a romi’ad（國家紀念日）
Pihiratengan no kitakit a romi’ad i sakatosa ko safaw 5 a romi’ad.
O Sawara’an no kitakit anini i ci Vajiralongkorn, patirengan a romi’ad i 2016 a miheca saka 10 folad saka 13 a romi’ad. 
Pi’arawan to lakaw

Thgahan:
Thgahan（大加汗部落）
Itiniay i Wanrong Cen no Hualien ko Thgahan a niyaro’, 49 ko sa’osi no parod no loma’, 117 ko sa’osi no tamdaw.
97% ko ka’aloman no Yincomin, polong han i, 114 ko tamdaw; o roma sato i, 3% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 3 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan i, ko Truku59%, Amis1%, Tayal12%, Seediq14%, roma12%.

Thyakan:
Thyakan（泰崗部落）
Itiniay i Jianshi Cen no Hsinchu ko Thyakan a niyaro’, 113 ko sa’osi no parod no loma’, 409 ko sa’osi no tamdaw.
95% ko ka’aloman no Yincomin, polong han i, 387 ko tamdaw; o roma sato i, 5% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 22 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan i, ko Tayal89%, Amis2%, Rukai1%, roma2%.
Ira ko imeng(泰崗派出所) i niyaro’.
Ira ko Kiwkay(台灣基督長老教會泰崗教會) i niyaro’.

Tida'an:
O ngangan no Tida'an (石梯坪部落由來).
O Tida'an, masilsil i satimolan no sawali ko Tida'an no Fakong a 'Amis. o rakat no kafolaw,’alomanay ko maro’ay na i Makota’ay tayni i Tida’an no Fakong, sanaw ira to ko niyaro ittini.
O kasiikedan no niyaro’ (部落特色).
O Tida'an a riyaro’, Se-Ti-pin(石梯坪) ko sowal no holam. pakayni i saka’orip o pala ko pinengnengan no Tida’an, itiniay i saka’etip a lilis no Sawalian lotok.(海岸山脈) caay ka ‘alomanay a makapahay a niyaro’ i ilaloma'ay no Fongbin-syang (豐濱鄉 sowal no holam ) no Hualien-siyen (花蓮縣 sowal no holam ) , misi’ayaw mililis to riyar ko pasawali a 'Amis, i tatihi no Makotaay ko Tida’an a riyaro’. o talakapahay a niyaro’ no pasawali a Pangcah i Kalinko. itini i caay ka 'alomanay a tamdaw. o tadafangcalay a niyaro’ ko Tida’an. Tada adihay ko cikaratay a ’ongcoy. nganganhan koya ’ongcoy, maemin caay kalecad ko kakaya’ay kamoko’ay, mahecad sarowirowais sanay mateli ko kawal, onini koya misowalan masakawalay a karat. adihay to ko masarakaay a ’ongcoy, ira ko marimooday, ira ko malecad to palosokan ato maamaan a ’ongcoy i riyar. misi’ayaw mililis to riyar ko pasawali a ’amis, tada kanga’ayan no palafangay a misalama, nengneng han i lalan tadamahapinang ko lawac, mangalef mililis to riyar mikefoh to i riyar ko masakaratay a ’ongcoy, ano malileng ko fongoh a tomireng a tamdaw i tongroh no padiyac.
O kakaenen no Tida'an a riyaro’, nawhani, misi’ayaw to riyar, mingataay to riyar mikitado to riyar a ma’orip, o kakaenen a foting, ’afar, kalang ato cekiw ato rengos, saheto itira i riyar a miala, fangcal ho ko romi’ad ira to ko kalomaan a kakaenen, sa ira ko mapalosiyangay a sowal. nika ano ira ko tadamaanay a romi’ad, mato misaloma’, pataloma’, kailisinan, pakelang ato mililafang caykaeca misahakhak anca misatoron malo hemay sapakaen.
Sakapito folad tangasa i sakafalo folad no kaciherangan to mihecahecaan adihay ko misalamaay ato mipalafanay a tamdaw tayni i Se-ti-ping ( sowal no holam ), ano tatanga’sa a miilisin to ko kasaniyaro’ no Pasawali a Pangcah na niyaroaro’, sa tadamaanay a demak to mihecahecaan konini, manga’ay kakayakayat sa to mato’asay ato wawa malacecay salafii’, cowa mamatawal no mako a rikorar no namo yo.
O katadamaanan no niyaro’ (人口分佈).
Itiniay i Fengbin Cen no Hualien ko Tida'an a niyaro’, 104 ko sa’osi no parod no loma’, 245 ko sa’osi no tamdaw.
65% ko ka’aloman no Yincomin, polong han i, 159 ko tamdaw; o roma sato i, 35% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 86 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan i, ko 'Amis59%, Kebalan1%, roma5%.
O finacadan no Yincomin (所屬阿美族群).
Tida'an a niyaro' i ko pasawalian a 'Amis a riyaro , o sa’alomanay a finacadan no Yincomin. itini i nowalian a lotok, mililis to riyar, mifater to Kalingko na itira i Fakong talatimol tangasa i Madawdaw, saka pasawali a ’Amis han. i tiniay i Fengbin-syang ( sowal no holam ) no Hualien-siyen ( sowal no holam) ko Fakong a niyaro’, o Malalo’ong a niyaro, o Tingalaw a niyaro’, o Fakong a niyaro’, o Haciliwan a niyaro’, Tidaan a niyaro’, o Makota’ay a niyaro’, Laeno a niyaro’, o Ticilan a niyaro’, o Cawi’ a niyaro ato Tafugan a niyaro’, moetep a niyaro ko pipolongan.
O pitooran no finawlan (族人信仰).
O pitooran ko finawlan no Tida’an i, ira ko tosa a kinkay , o tingsi-kiw ato ciwlo-kiwkay i Makotaay , o ciwlo-kiwkay a tamdaw ko ka adihay. mamaan ca ko deamk no sapitolon ko niyaro’. pakayni sa’opo no kinkay，malosakarikec sto sakarakat no ’orip no Yincomin, ano iraay ko adada, o pades ato ira ko tatiihay a manmaan a demakan, maemin mitahidang to kiwkay mipadang.

Tiftif:
Tiftif(口簧琴)

Tilifi:
Tilifi Tuol sa ko lahal no K^ci（科技） ，ira to ko Tilifi（電視） no kahaccayccay no loma’ca，pakani i Tilifi ，maaraw ko no romi’admi’ad a ratoh（新聞） ato kahmekan a Ika（影片）。Nikawrira，maenep ko ’alomanay a kaemangay a wawa tona Tilifi ，saka ’ aloma sato ko maroparopay（模糊） ko kaarawan no mata a wawa。 ’Aloman ko malawinaay ato malamamaay ，pasany to pineneng to Tilifi，makiyam to ko cikang a misacaciyaw to wawa，ta cakafangcal ko sapidipot to wawawawaan i laloma。Aloman ko kingkiw（研究） a pahapinang，o pinangan ato harateng no wawa i ，malilid no Tilifi saan，yu ira ko maraodotay anca o maodangay a pinangan，malatatodongan no wawa ko hatiniay a demak，hahatira a maci’iwi ko pinangan no wawa。 O kingkiw no Kohac（科學家） i，yu mahadak ko ngiha’ no Tilifi i ，malowan ko caciyaw no malawinaay ato wawa，malowan ko falo a so’ot % （80%）ko caciyaw saan。yu mineneng ko malawinaay to Tilifi i，anca o wawa ko maolah a mingenge to Tilifi i ，mahapinangan a malowan ko kalalicay nara；Nawhani，o kalalimela’an no wawa ko kalalicaylicay to malawinay i orip nira，o papasongira a malahal to pono’ no wawa，caayay a pakalayap i Tilifit ko hatiniay。Nikawrira，iraay ko oromaay a pakaalawan a tamdaw，nga’ayay a mipacafay a mitongal to taneng ko Tilifit saan。hakiya ，latek ngaayay ？ latek tatiihay ko Tilifit i orip no mita？latek liyas han ko Tilifit kanga’ay to haw？Sowal sa ko mikingkiway，sifaloco’en to mamang a cikang a milacafay to wawa anini，papiliyasen to Tilifit ko wawa，papicudaden to tilid，i ikor to a ngengen i，o tadanga’ayay a tada^tan konini saan。 

Timor-leste:
Timor-leste（東帝汶）
Itini i 8 50 S, 125 55 E, noAsiya ko Timor-leste.
Polong no sekalay i 14,874 sq km “saka 160 ko rayray no ngangan. ”
“O sekalay no sera i, 14,874 sq km, no nanom a sekalay i, 0 sq km ” 
Polong i 1,261,072 ko tamdaw.
sera(土地)
Masakilac ko sera o malo kakaomahen a sera 25.10%, Malo no kilakilangan a sera 49.10%, malo no roma to a sera 25.80%.
siyoto(首都)
O Dili ko Siyoto.
katomirengan no kitakit a romi’ad(國家紀念日)
Pihiratengan no kitakit a romi’ad i sakalima 20 a romi’ad.
O Sawara’an no kitakit anini i ci Taur Matan Ruak, patirengan a romi’ad i 2012 a miheca saka 5 folad saka 19 a romi’ad. 
Pi’arawan to lakaw

Timur:
Timur（三地部落）
Itiniay i Sandimen Cen no Pingtung ko Timur a niyaro’, 498 ko sa’osi no parod no loma’, 1,728 ko sa’osi no tamdaw.
95% ko ka’aloman no Yincomin, polong han i, 1,640 ko tamdaw; o roma sato i, 5% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 88 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan i, ko Paiwan80%, Rukai9%, Tayal1%, roma4%.
Ira ko picodadan(地磨兒國小、地磨兒附幼、三地門圖書館) i niyaro’.
Ira ko kofa(三地門鄉公所、三地門戶政所、消防局三地門分隊) i niyaro’.
Ira ko imeng(里港分局三地門派出所) i niyaro’.
Ira ko paisingan(三地門衛生所) i niyaro’.

Tingalaw:
O ngangan no Tingalaw (豐富部落由來).
【 Tingalaw 】, masilsil i sa'amisan no ka'etip ko Tingalaw no Fakong ko Tingalaw. sowal sa no holam ko 豐富部落. saka saan i, o Tingalaw han, itiyaho, ano mangalay kiso tarya i Fata’an ato tayni i Fkong matafesiw itini. nikaorira itina ho how i awaay ho ko picakayan to nanom, yo romakat a finawlan ma’araway koya Ding-Zilou’alo(丁仔漏溪). sapipahanhanaw cangra itini how i, maso’away ko tamdaw, tayraay i alo’ minanom. wa:ta tingalaway ko nonom no ‘alo, i kawanan no Ding-Zilou a pala sa mapangangan na to’as to Tingalaw.
O kasiikedan no niyaro’ (部落特色).
kaitiraan no Tingalaw, ira ko satingalaw sanay a 'alo. adihay ko ‘a’adopen itini na lotok. masapi:nang a ma’araw ko fo’is to dadaya itini. i kawili no ‘alo ko pisaopoan naira. itini i o tapang no Pacidal a ngasaw, o sakata'angay a ngangasawan no pangcah. i kawanan no Ding-zi-lo 'alo a pala, o litapangan no Pacidal a ngasaw kora apala. Tangasa to anini, malopisak to i kasaniyaro’ no pasaetip ko Pangcah, miliyas to niyaro’ ato kaliomahan, nengneng han ko tamdaw no niyaro’ caay to ka papina, awaay to ko karaawaw sonisoni a matengil.
O nikalopisak no Tingalaw (人口分佈).
Itiniay i Fengbin Cen no Hualien ko Tingalaw a niyaro’, 150 ko sa’osi no parod no loma’, 398 ko sa’osi no tamdaw.
92% ko ka’aloman no Yincomin, polong han i, 367 ko tamdaw; o roma sato i, 8% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 31 ko tamdaw.
O pa-sin-to (百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan i, ko Amis 88%, roma 5%.
O finacadan no Yincomin (所屬阿美族群).
O pasawalian a Pangcah, o sa’alomanay a finacadan no Yincumin, itini i nowalian a lotok, mililis to riyar, mifater to Kalingko na itira i Fakong talatimol tangasa i Madawdaw, saka pasawali a Pangcah han.
O pito'oran no finawlan (族人信仰).
O pito'oran ko finawlan no Tingalaw i, itini a niyaro’ i tosatosa ko nipatirengan a kiwkay a maneneng. O pito’oran nira i o tingsikiw ato kirisito-kiw.

Tisilan:
Tisilan（靜安部落）
Itiniay i Fengbin Cen no Hualien ko Tisilan a niyaro’, 87 ko sa’osi no parod no loma’, 239 ko sa’osi no tamdaw.
79% ko ka’aloman no Yincomin, polong han i, 190 ko tamdaw; o roma sato i, 21% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 49 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan i, ko Amis75%, Paiwan1%, roma2%.

Tjacekes:
Tjacekes（上丹路部落）
Itiniay i Shizi Cen no Pingtung ko Tjacekes a niyaro’, 83 ko sa’osi no parod no loma’, 278 ko sa’osi no tamdaw.
98% ko ka’aloman no Yincomin, polong han i, 273 ko tamdaw; o roma sato i, 2% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 5 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan i, ko Paiwan95%, roma3%.
Ira ko picodadan(丹路國小、丹路國小附幼) i niyaro’.
Ira ko paisingan(丹路村衛生室) i niyaro’.

Tjacupu:
Tjacupu（大竹，工作地部落）
Itiniay i Dawu Cen no Taitung ko Tjacupu a niyaro’, 48 ko sa’osi no parod no loma’, 116 ko sa’osi no tamdaw.
90% ko ka’aloman no Yincomin, polong han i, 104 ko tamdaw; o roma sato i, 10% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 12 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan i, ko Paiwan87%, Amis1%, Bunun2%.

Tjadukudukung:
Tjadukudukung（長樂部落）
Itiniay i Manzhou Cen no Pingtung ko Tjadukudukung a niyaro’, 235 ko sa’osi no parod no loma’, 663 ko sa’osi no tamdaw.
62% ko ka’aloman no Yincomin, polong han i, 413 ko tamdaw; o roma sato i, 38% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 250 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan i, ko Paiwan59%, Amis2%, Rukai1%, roma1%.
Ira ko picodadan(長樂國小、長樂國小附幼) i niyaro’.
Ira ko imeng(恆春分局長樂派出所) i niyaro’.

Tjaialev:
Tjaialev（達里部落）
Itiniay i Taiwu Cen no Pingtung ko Tjaialev a niyaro’, 27 ko sa’osi no parod no loma’, 97 ko sa’osi no tamdaw.
97% ko ka’aloman no Yincomin, polong han i, 94 ko tamdaw; o roma sato i, 3% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 3 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan i, ko Paiwan93%, Amis2%, roma1%.

Tjailjaking:
Tjailjaking（賽嘉部落）
Itiniay i Sandimen Cen no Pingtung ko Tjailjaking a niyaro’, 240 ko sa’osi no parod no loma’, 875 ko sa’osi no tamdaw.
94% ko ka’aloman no Yincomin, polong han i, 820 ko tamdaw; o roma sato i, 6% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 55 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan i, ko Paiwan84%, Rukai2%, Bunun1%, Puyuma1%, roma5%.
Ira ko picodadan(賽嘉國小) i niyaro’.

Tjalja’avus:
Tjalja’avus（來義部落）
Itiniay i Laiyi Cen no Pingtung ko Tjalja’avus a niyaro’, 341 ko sa’osi no parod no loma’, 1,122 ko sa’osi no tamdaw.
97% ko ka’aloman no Yincomin, polong han i, 1,092 ko tamdaw; o roma sato i, 3% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 30 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan i, ko Paiwan93%, Amis1%, Rukai1%, roma2%.
Ira ko picodadan(南和國小、南和國小附幼) i niyaro’.

Tjanavakung:
Tjanavakung（達那瓦功部落）
Itiniay i Majia Cen no Pingtung ko Tjanavakung a niyaro’, 44 ko sa’osi no parod no loma’, 116 ko sa’osi no tamdaw.
98% ko ka’aloman no Yincomin, polong han i, 114 ko tamdaw; o roma sato i, 2% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 2 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan i, ko Paiwan91%, Rukai3%, Tayal1%, roma3%.

Tjana’asiya:
Tjana’asiya（義林部落）
Itiniay i Laiyi Cen no Pingtung ko Tjana’asiya a niyaro’, 124 ko sa’osi no parod no loma’, 427 ko sa’osi no tamdaw.
97% ko ka’aloman no Yincomin, polong han i, 413 ko tamdaw; o roma sato i, 3% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 14 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan i, ko Paiwan91%, Bunun1%, Cou1%, roma3%.
Ira ko picodadan(來義鄉幼兒園、新來義部落圖書資訊站) i niyaro’.

Tjaranauma:
Tjaranauma（萬安部落）
Itiniay i Taiwu Cen no Pingtung ko Tjaranauma a niyaro’, 125 ko sa’osi no parod no loma’, 543 ko sa’osi no tamdaw.
99% ko ka’aloman no Yincomin, polong han i, 538 ko tamdaw; o roma sato i, 1% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 5 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan i, ko Paiwan94%, Amis2%, Bunun1%, roma1%.

Tjatjigel:
Tjatjigel（喳其格勒部落）
Itiniay i Taimali Cen no Taitung ko Tjatjigel a niyaro’, 354 ko sa’osi no parod no loma’, 780 ko sa’osi no tamdaw.
79% ko ka’aloman no Yincomin, polong han i, 616 ko tamdaw; o roma sato i, 21% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 164 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan i, ko Amis11%, Paiwan66%, Puyuma1%, roma1%.
Ira ko picodadan(大溪國小、大溪國小附幼) i niyaro’.

Tjavatjavang:
Tjavatjavang（達來部落）
Itiniay i Sandimen Cen no Pingtung ko Tjavatjavang a niyaro’, 132 ko sa’osi no parod no loma’, 404 ko sa’osi no tamdaw.
97% ko ka’aloman no Yincomin, polong han i, 393 ko tamdaw; o roma sato i, 3% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 11 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan i, ko Paiwan88%, Rukai3%, Bunun1%, Tayal1%, roma3%.

Tjaviljaul:
Tjaviljaul（叉飛勞巫勒部落）
Itiniay i Jinfeng Cen no Taitung ko Tjaviljaul a niyaro’, 36 ko sa’osi no parod no loma’, 133 ko sa’osi no tamdaw.
97% ko ka’aloman no Yincomin, polong han i, 129 ko tamdaw; o roma sato i, 3% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 4 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan i, ko .

Tjavualji:
Tjavualji（大麻里部落）
Itiniay i Taimali Cen no Taitung ko Tjavualji a niyaro’, 884 ko sa’osi no parod no loma’, 2,112 ko sa’osi no tamdaw.
41% ko ka’aloman no Yincomin, polong han i, 863 ko tamdaw; o roma sato i, 59% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 1,249 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan i, ko Paiwan34%, Amis4%, Rukai1%, Puyuma1%.
Ira ko picodadan(大王國小、大王國中、大王國小附幼) i niyaro’.

Tjinavanavalj:
Tjinavanavalj（橋東部落）
Itiniay i Shizi Cen no Pingtung ko Tjinavanavalj a niyaro’, 62 ko sa’osi no parod no loma’, 195 ko sa’osi no tamdaw.
98% ko ka’aloman no Yincomin, polong han i, 191 ko tamdaw; o roma sato i, 2% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 4 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan i, ko Paiwan89%, Amis2%, Rukai1%, roma7%.
Ira ko picodadan(草埔國小、草埔國小附幼) i niyaro’.
Ira ko imeng(坊寮分局草埔派出所) i niyaro’.

Tjisaulem:
Tjisaulem（雙流部落）
Itiniay i Shizi Cen no Pingtung ko Tjisaulem a niyaro’, 59 ko sa’osi no parod no loma’, 166 ko sa’osi no tamdaw.
95% ko ka’aloman no Yincomin, polong han i, 157 ko tamdaw; o roma sato i, 5% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 9 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan i, ko Paiwan84%, Bunun1%, Amis1%, roma9%.

Tjuabal:
Tjuabal（土坂部落）
Itiniay i Daren Cen no Taitung ko Tjuabal a niyaro’, 302 ko sa’osi no parod no loma’, 879 ko sa’osi no tamdaw.
98% ko ka’aloman no Yincomin, polong han i, 861 ko tamdaw; o roma sato i, 2% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 18 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan i, ko Paiwan93%, Amis1%, Bunun1%, Rukai1%, roma1%.
Ira ko picodadan(土坂國小、土坂國小附幼) i niyaro’.
Ira ko imeng(大武分局派出所) i niyaro’.
Ira ko paisingan(土坂衛生室) i niyaro’.

Tjuamanges:
Tjuamanges（加滿額斯部落）
Itiniay i Daren Cen no Taitung ko Tjuamanges a niyaro’, 42 ko sa’osi no parod no loma’, 96 ko sa’osi no tamdaw.
98% ko ka’aloman no Yincomin, polong han i, 94 ko tamdaw; o roma sato i, 2% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 2 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan i, ko Paiwan96%, Bunun2%.

Tjuaqau:
Tjuaqau（台坂部落）
Itiniay i Daren Cen no Taitung ko Tjuaqau a niyaro’, 67 ko sa’osi no parod no loma’, 185 ko sa’osi no tamdaw.
96% ko ka’aloman no Yincomin, polong han i, 178 ko tamdaw; o roma sato i, 4% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 7 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan i, ko Paiwan95%, Amis1%, Bunun1%, Puyuma1%.

Tjuavanaq:
Tjuavanaq（嘉發那部落）
Itiniay i Daren Cen no Taitung ko Tjuavanaq a niyaro’, 39 ko sa’osi no parod no loma’, 89 ko sa’osi no tamdaw.
99% ko ka’aloman no Yincomin, polong han i, 88 ko tamdaw; o roma sato i, 1% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 1 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan i, ko Paiwan98%, Puyuma1%.
Ira ko picodadan(台坂國小) i niyaro’.
Ira ko paisingan(台坂衛生所) i niyaro’.

Tjudjaas:
Tjudjaas（都達卡斯部落）
Itiniay i Jinfeng Cen no Taitung ko Tjudjaas a niyaro’, 40 ko sa’osi no parod no loma’, 119 ko sa’osi no tamdaw.
94% ko ka’aloman no Yincomin, polong han i, 112 ko tamdaw; o roma sato i, 6% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 7 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan i, ko .
Ira ko picodadan(新興國小、新興國小附幼) i niyaro’.
Ira ko paisingan(新興村衛生室) i niyaro’.

Tjukuvulj:
Tjukuvulj（愛國蒲部落）
Itiniay i Dawu Cen no Taitung ko Tjukuvulj a niyaro’, 71 ko sa’osi no parod no loma’, 170 ko sa’osi no tamdaw.
94% ko ka’aloman no Yincomin, polong han i, 160 ko tamdaw; o roma sato i, 6% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 10 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan i, ko Paiwan91%, Amis1%, Tayal1%, Puyuma1%.
Tjukuvulj（讀古物部落）
Itiniay i Jinfeng Cen no Taitung ko Tjukuvulj a niyaro’, 34 ko sa’osi no parod no loma’, 116 ko sa’osi no tamdaw.
98% ko ka’aloman no Yincomin, polong han i, 114 ko tamdaw; o roma sato i, 2% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 2 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan i, ko .
Ira ko paisingan(金鋒衛生所) i niyaro’.
Tjukuvulj（嘟估甫了部落）
Itiniay i Sandimen Cen no Pingtung ko Tjukuvulj a niyaro’, 40 ko sa’osi no parod no loma’, 115 ko sa’osi no tamdaw.
98% ko ka’aloman no Yincomin, polong han i, 113 ko tamdaw; o roma sato i, 2% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 2 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan i, ko Paiwan76%, Rukai12%, Amis2%, roma9%.
Ira ko picodadan(地磨兒國小、地磨兒國小附幼) i niyaro’.
Ira ko imeng(里港分局德文派出所) i niyaro’.

Tjukuvulj-viri:
Tjukuvulj-viri（肚久武部落）
Itiniay i Jinfeng Cen no Taitung ko Tjukuvulj-viri a niyaro’, 22 ko sa’osi no parod no loma’, 57 ko sa’osi no tamdaw.
100% ko ka’aloman no Yincomin, polong han i, 57 ko tamdaw; o roma sato i, 0% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan i, ko .

Tjuletevetevek:
Tjuletevetevek（督魯得福得福閣部落）
Itiniay i Jinfeng Cen no Taitung ko Tjuletevetevek a niyaro’, 90 ko sa’osi no parod no loma’, 268 ko sa’osi no tamdaw.
96% ko ka’aloman no Yincomin, polong han i, 258 ko tamdaw; o roma sato i, 4% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 10 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan i, ko .

Tjulitjulik:
Tjulitjulik（斗里斗里部落）
Itiniay i Jinfeng Cen no Taitung ko Tjulitjulik a niyaro’, 62 ko sa’osi no parod no loma’, 203 ko sa’osi no tamdaw.
98% ko ka’aloman no Yincomin, polong han i, 198 ko tamdaw; o roma sato i, 2% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 5 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan i, ko .
Ira ko imeng(大武分局政興派出所) i niyaro’.

Tjuluuai:
Tjuluuai（都魯烏外部落）
Itiniay i Jinfeng Cen no Taitung ko Tjuluuai a niyaro’, 32 ko sa’osi no parod no loma’, 124 ko sa’osi no tamdaw.
96% ko ka’aloman no Yincomin, polong han i, 119 ko tamdaw; o roma sato i, 4% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 5 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan i, ko .

Tjuruguai:
Tjuruguai（竹坑部落）
Itiniay i Shizi Cen no Pingtung ko Tjuruguai a niyaro’, 104 ko sa’osi no parod no loma’, 319 ko sa’osi no tamdaw.
93% ko ka’aloman no Yincomin, polong han i, 297 ko tamdaw; o roma sato i, 7% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 22 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan i, ko Paiwan89%, Bunun1%, Amis1%, Tayal1%, roma2%.

Tjusepayuan:
Tjusepayuan（北巴部落）
Itiniay i Sandimen Cen no Pingtung ko Tjusepayuan a niyaro’, 148 ko sa’osi no parod no loma’, 504 ko sa’osi no tamdaw.
99% ko ka’aloman no Yincomin, polong han i, 498 ko tamdaw; o roma sato i, 1% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 6 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan i, ko Paiwan83%, Rukai10%, Bunun1%, roma5%.

Tjusinlung:
Tjusinlung（中心崙部落）
Itiniay i Shizi Cen no Pingtung ko Tjusinlung a niyaro’, 89 ko sa’osi no parod no loma’, 264 ko sa’osi no tamdaw.
98% ko ka’aloman no Yincomin, polong han i, 259 ko tamdaw; o roma sato i, 2% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 5 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan i, ko Paiwan92%, Bunun2%, Amis2%, Tayal1%, roma2%.

Tjuvecekadan:
Tjuvecekadan（七佳部落）
Itiniay i Chunri Cen no Pingtung ko Tjuvecekadan a niyaro’, 304 ko sa’osi no parod no loma’, 1,097 ko sa’osi no tamdaw.
96% ko ka’aloman no Yincomin, polong han i, 1,051 ko tamdaw; o roma sato i, 4% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 46 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan i, ko Paiwan94%, Bunun1%, roma1%.
Ira ko picodadan(力裡國小、力裡國小附幼、七佳部落圖書資訊站) i niyaro’.

Tjuwaqau:
Tjuwaqau（大後部落）
Itiniay i Laiyi Cen no Pingtung ko Tjuwaqau a niyaro’, 72 ko sa’osi no parod no loma’, 265 ko sa’osi no tamdaw.
99% ko ka’aloman no Yincomin, polong han i, 262 ko tamdaw; o roma sato i, 1% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 3 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan i, ko Paiwan91%, Amis2%, Tayal2%, Rukai1%, roma3%.
Ira ko picodadan(文樂國小) i niyaro’.

Tkasan:
Tkasan（下蘇樂部落）
Itiniay i Fuxing Cen no Taoyuan ko Tkasan a niyaro’, 19 ko sa’osi no parod no loma’, 57 ko sa’osi no tamdaw.
95% ko ka’aloman no Yincomin, polong han i, 54 ko tamdaw; o roma sato i, 5% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 3 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan i, ko Tayal95%.
Ira ko Kiwkay(台灣基督長老教會義興教會、真耶穌教會義盛教會) i niyaro’.

Tkijig:
Tkijig（得吉利部落）
Itiniay i Xiulin Cen no Hualien ko Tkijig a niyaro’, 219 ko sa’osi no parod no loma’, 684 ko sa’osi no tamdaw.
60% ko ka’aloman no Yincomin, polong han i, 410 ko tamdaw; o roma sato i, 40% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 274 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan i, ko Truku50%, Amis4%, Tayal3%, Bunun1%, Saysiyat1%, roma2%.
Ira ko picodadan(崇德國小、崇德國小附幼) i niyaro’.
Ira ko imeng(新城分局重德派出所) i niyaro’.
Ira ko kofa(海巡署崇德安檢所、台鐵崇德站) i niyaro’.

Tmunan:
Tmunan（文蘭部落）
Itiniay i Xiulin Cen no Hualien ko Tmunan a niyaro’, 217 ko sa’osi no parod no loma’, 758 ko sa’osi no tamdaw.
93% ko ka’aloman no Yincomin, polong han i, 707 ko tamdaw; o roma sato i, 7% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 51 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan i, ko Truku83%, Amis3%, Tayal3%, Bunun1%, roma3%.
Ira ko picodadan(銅蘭國小) i niyaro’.
Ira ko paisingan(文蘭衛生室) i niyaro’.

Toci:
Toci （督季）
O kapawpaw no to’as no Pangcah a sowal no ratoh i Taywan konini, no to’ato’as ho a mihecaan, o tadamaraayay Cilangasan a pala hananay ko pangangan, masatamdaway a tamdaw no Pangcah, mingataay to riyal a paloma’. o “Pangca” kami saan cangra, pinaay to ko kasarayray a maro’ itini tona pala. Yo cecay a romi’ad, kafahalan sa makotem makadit ko kakarayan, mamafodo’ saan ko romi’ad, caho caho mangernrer to ko sota macedas to ko lotok, o hengheng no riyar macakat to talaniyaro’, caho caho maemin to malafanaw ko niyaro’, yo mamahadefek ci Doci tangsol to miafofo toya tomangicay a safanira ci Lalakan takod saan mikalic to dodang, tatoy to satoko no cifar cangra tatosa malekaka, itira to kasodol no cedas mapawpaw maleneng, o mamapatay to, kinapinapinaay a milifet to kada’at no nanom, pinaay to a romi’ad ko nika pawpaw, macahiwen to cangra, ramot ramot han nangra ka sakalecad masodol talariyaray a ’icep, facidol. kamaya o marawisay no kamay i niyaro a kakaenen, sa ira ko sowal naw itira i niyaro’ no Pangcay caayay kaawa koni a losay mapaloma.
Pinaay to a romi’ad ko kasonol a mapawpaw, yo maratar to dafak, o nika so’aw to talipaelal cangra tatosa a malekaka, matengil ko kahacecacecay ko soni no ’ayam ato fao, pasalong sa makelkel lengaw han ko mata, caay ko papakasoelin, nengneng han ko misi’ayawan satomekeng sa tomireng ko lotok, daditediteng sa ko kilakilang, faloco’ nangra tatosa mato minokayay talaniyaro’ i Cilangasan, na mafana’ cangra, taynini sa tona kafokilan a pala, nika o tadafangcalay a kanatal-o Taywan. Awa to ko lenlen, ma’araw to nangra ko lotolotokan, o riyar, o ’a’adopen ato kalomanmaan a taholic no salawacan mato lecad saan to naniyaro’an, orasaka tora kahiceraan nangra a lotok pangangan han o Cilangasan han nangra.
Itira i lotok awaay ko kafanaan to mihecaan, fahal mataelif to ko moetep a miheca, nano wawa ho nengneng han to anini masakapah to, o tatirengan sa tanestes, cicedi’ awaay to ko talaw a malasakapah, ya mimingay kaemang ho romatini sato masakaying to. O ’ilol nangra to naniyaro’an sacifaloco’ saan to sapikiliman cangra to niyaro’ nangra ato mama ina nangra, o kaka pasi’amis, o safa fafahiyan pasitimol ko rakat, tangoong’or ko faloco’ nangra tatosa, o kanir no faloco’ nangra to sapikiliman awaay ko mamisa’et to faloco’ nangra a tatosa.
Pinaay to mihecaan caay to ka ranih a misa’osi. Yo cecay a romi’ad, tomireng ci Doci itira kafafaed no taporo no lotok pasiwali a mitapal to riyar, saromi’ami’ad sa cingra a minengneng caay kahengel cingra, kafahalan manengneng nira ko cecay sa tariktik sanay ko tatirengan no tamdaw manengneng nira i riyar, cekok sa mato rokrok sanay to ko cikay no remes i tatirengan nira, o lipahak acanira, awaay to ko pinan to rakat o cikay saan mipekaw talariyar, sa nengneng nengneng han nira mihapinang o tadakaying to a fafahiyan, sacaciyaw han nira mato awaay ko laed nangra tatosa. Nano itiya caay to ka sasiwatid cangra a tatosa, sa kalamkam sato masasiolah cangra, caho ka tenes raramod sato cangra a tatosa. mararamod to tongatongal sato ko ka sasifana, mafana’ to oya malekakaay cangra a tatosa, nano o faloco’ nangra itiya ho, misafaloco’ to cangra to sakafangcal no ’orip, maherek a malalicay, patatiko cangra toya kahitefoan nangra a pala, itira to cangra patireng to loma’, itira to pamatang to sota maloma to kakaenen.
Ikor to ciwawa to cangra enem ko fa’inayan enem ko fafahiyan, pangangan han ira ci Looh, ci Kacaw, ci Tapola, ci Pispis, ci Sera, ci Nakaw, ci Keliw, ci Lisin, ci Panay, ci Angay, ci Papaw, ci Cidal, itiya i, ya pinakalic nangra a dodang matefad ko paeno no kafohongay, ’icep, kingking ato facidol, anini sato maemin to a takaraw malofic to ko heci. Onini a lalomaan i, midotocay to pinangan no to’as ya malalokay a matayal, malalok pamatang malingad to omah, o wawa maemin halimato’asay macacoker ko malikakaay, lahoday malemeday ko cecay paparodan nangra a ma’orip.

Togo:
Togo（多哥）
Itini i 8 00 N, 1 10 E, noAfilika ko Togo.
Polong no sekalay i 56,785 sq km “saka 126 ko rayray no ngangan. ”
“O sekalay no sera i, 54,385 sq km, no nanom a sekalay i, 2,400 sq km ” 
Polong i 7,756,937 ko tamdaw.
sera(土地)
Masakilac ko sera o malo kakaomahen a sera 67.40%, Malo no kilakilangan a sera 4.90%, malo no roma to a sera 27.70%.
siyoto(首都)
O [Lome ko Siyoto.
katomirengan no kitakit a romi’ad(國家紀念日)
Pihiratengan no kitakit a romi’ad i sakasepat 27 a romi’ad.
O Sawara’an no kitakit anini i ci Faure Gnassingbé, patirengan a romi’ad i 2005 a miheca saka 5 folad saka 4 a romi’ad. 
Pi’arawan to lakaw

Tokar:
Tokar（都旮薾部落）
Itiniay i Yuli Cen no Hualien ko Tokar a niyaro’, 137 ko sa’osi no parod no loma’, 355 ko sa’osi no tamdaw.
94% ko ka’aloman no Yincomin, polong han i, 332 ko tamdaw; o roma sato i, 6% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 23 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan i, ko Pangcah/'Amis 88%, Bunun 1%, Tayal 1%, roma 5%.
Ira ko picodadan no wawa i niyaro' Kwan-Yin ko-syaw(觀音國小) hananay.

Tokayto:

Tomato:
O losay konini, 

Tomislav Nikolić:
Tomislav Nikolić
I 1952 a miheca saka 2 folad saka 15 a romi’ad masofoc ci Tomislav Nikolić, malamikomoday a tamdaw.
O Sawara’an no kitakit no Serbia anini i ci Tomislav Nikolić, patirengan a romi’ad i 2012 a miheca saka 5 folad saka 31 a romi’ad. 

Tomiyac:
Tomiyac（重安部落）
Itiniay i Chenggong Cen no Taitung ko Tomiyac a niyaro’, 168 ko sa’osi no parod no loma’, 404 ko sa’osi no tamdaw.
88% ko ka’aloman no Yincomin, polong han i, 354 ko tamdaw; o roma sato i, 12% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 50 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan i, ko Amis81%, roma7%.
Ira ko picodadan(博愛國小) i niyaro’.

Tommy Remengesau:
Tommy Remengesau
I 1956 a miheca saka 2 folad saka 29 a romi’ad masofoc ci Tommy Remengesau, malamikomoday a tamdaw.
O Sawara’an no kitakit no Palau anini i ci Tommy Remengesau, patirengan a romi’ad i 2013 a miheca saka 1 folad saka 17 a romi’ad. 

Tonga:
Takaray sowal(概略).
Itini i polong no Satimolan Kitakit ‘odeng to o Tonga ko Hontian Kitakit. Sanosowalen no Tonga a pangangan i「Pule'anga Fakatu'i 'o Tonga; sano Ikilisenen i: Kingdom of Tonga」, o ma’alaay a ngangan i o Tonga.
Itiraay i satimolan no sa’etip no Fancalay Riyar, ilaloma’ nona kitakit iraay ko 172 riyariyaran pala, o polong no dadahal no sera i 748 sq km, o tamdaw cisafaway to mo’etep ko ‘emang(2011 miheca a misa’osi). 1875 miheca mapatireng no Hontian a kitakit taha nini, nano mikowanan no Ikilis, 1970 miheca misa’iked a tomireng tono niyah pikowan, 1999 miheca mikapot i Linhoko.
Likisi(歷史).
I ‘ayaw no 3000miheca iraay to ko nani Polinisya a tamdaw mafolaw a tayni maro’ itini i Tonga Tapu a riyariyaran pala,sa ira itini ko samatelangay a nalacolan. O mikalicay to tamina ko ‘orip no Tonga a tamdaw, itiyaho cecay a patek ko mihecaan ko pisacikacikay a tala fiyaw a riyariyaran pala o Samoa ato Fici.
1616 miheca Toi Kanokopolo hongti masofoc i saka enem miheca, no etipay a kiemelay Holan a misolapay misataminaay ci Wilian Skaten ato Yokop Lemil tangasa ka’amisay Noau Topotapo pala. I 1643 miheca, Apil Taseman (Abel Tasman) miliyaw tayra i Tonga Tapo pala a Tonga Tapo pala ato Hayapay pala, nika Ilopiya tamdaw saki palapalaan a kasasilitemoh nai 1773 tangasa 1777 mihecaan no Inkilis misolapay ci Camos Koke a singciw (misafadilan) a kinapinapina misolap.saci sowal sa ci Koke to kanatalay tamdaw malali’ayay, nawhani patopatongal to kakaenen ko Yincumin cingraan, mihamhamay cingraan. I 1797 miheca tangasa 1822 miheca, Lonton a tintosi ato Wesleyans masasiroma pipatenak to Kritokiw i Tonga, nika caay kalaheci.
1799 miheca tangasa 1852 miheca Tonga a toloay laloma’an macacefis to sakalahongti a lalomaay lalood, Toi Kanokopolo laloma’an ci Ciyoci Tawfaahaw mipaterepay tina fodfod, i Wesleyans a mitooray a pidama, i 1845 miheca malahongti, oya Ciyoci Topo saka cecay.
1797-1822miheca ira ko nani Ikilis a mipatenakay to sowal ni Yiso Kiristo,nikawrira, caay ka laheci, 1826 miheca Wesleyans miliyaw haca mipatenak, itiya to a malaheci. 1842 miheca Maliyakay siwni patireng to Tingsokiw tingtokiw, mapatireng no Mariyan a Syusi ko Tinsukyo a kyokay.
Mani 1845 tara 1893miheca,malaheci to ko patireng to Niyahay Pikowan Kitakit(獨立國家), 1863miheca palasawaden ko koli a demak(奴隸制度)，1875miheca 11folad masanga’ kono aniniay a Kinpo ato Sarikec, onini ko pito’oran a patireng to mikowanay a sifo. O honti ci Cyoci．Tutu mito’or to no Pa’oripay sa itira to koni tenak no paso’elinay to Pa’oripay. Matatilid heca ato romaroma akitakit to sakalawidangaw a kakaketonan a tilid, nika mihayi to ko Toic,Ikilis ato Amirika to mala Niyahay Pikowan Kitakit.
1918miheca,malahonti ko fafahiyan a teloc ni Cyoci．Tutu ci Saloto．Tutu,o tatirengan nginra I tata’ang, o takalaw i 1.89 laya’. I sakatosa a lalood no polong no kitakit malapahicelaan no sofitay no Amirika ato Niw Cilan ko Tonga.1965miheca 12folad 15romi’ad, mapatisod no wawa ni Saloto．Tutu a malahonti. Tahira to i 2010miheca nga’ mafalic ko rikec satapang sa a ira ko kalotamdaw, a malalipoiing.
Sici(政治).
Ono Hontian kitakit ko Tonga, o malatapangay ato komuing, sahetoay o salawinasina o honti. Itini i pikaykian no kitakit toya Lipoing i sahetoay o lalomaan no honti. O tamdaw no Tonga toloay ko kasasiromaroma tireng no masakapotay,orira i o Hontian,o Kakita’an ato kalotamdaw, ona kasasiromaroma tireng caayay ka falic tahira i kapatayan, ira ko patinako, i 1980miheca o wawa no honti ci Onaay．Pahamama cifafahi to kalotamdaw akaying ,sa mapalasawad ko no hontian salawinawina a tiring. Iromatiay to ira ko tireng sarikec, nikawrira, itini I kinpo I o polong a tamdaw no Tonga malalenay sanay ko tilid.
O kiing no pikaykian no kitakit ono kakita’anay I sasiwa ko tamdaw, ono kalotamdaw I mo’etep cisafaw to pito ko tamdaw, nikawrira, sahetoay o sowal no honti ko pido’doan a mikayki a misanga’ to rikec.
I 2005 miheca yo tayraay ci Safulo hakasi i Tongka a mihomong, caay to ko malawidangay ko Tongka ato Taywan,pasitiraay to i Tayliku ko Tongka a kitakit.
Palapalaan(地理).
O Tonga kitakit I iraay ko sepat a palapalan, 172 ko riyariyaran pala, I laloma’ nonini I sepatay aca ho iraay ko tamdaw a maro’. Ona riyariyaran pala nani ka’amis tala timol 600km ko kakaya’, 200km ko daddhal, o cilamalay lotok kona kitakit,ityaho mafetas ko lamal no tokos maleneng ko sawaliay a pala, mowad a masadak ko sa’etipay a pala, naikoran to no cilamalay lotok malaraka to. Ona riyariyarn pala:
1.Tongatapu: o kaitiraan no syoto(首都Nukuarofa) itini,o sa tata’angay a pala makilatosa ko polong sera no kitaki.
2.’Eoa:I satimolan a pasi’eti’etip no Tongatapu to 10 km.
3.Ha’apay:I sala’amis a pasi’eti’etip no Tongatapu to150km.
4.Fafa’u:I ka’amis a sawalian no Tongatapu to 400km.
5.Niwatoputapu: I ka’ami’amis no sawalian no Tongatapu to 600km.
6.Niwafo’o:I saka’etipay no Niwatoputapu a rakarakaan pala.
Mili’etan - Tamorak(經濟-南瓜).
O sa’adihayay a tayal no Tonga I o maomahay, mifotingay ato pisalamaan no lafang. Away ko pananoman a omah, sa itira ko ka’adihay ko pipaloma to losay I hadhad.o tamdaw no Tonga I caayay ka koma’en to ciyak, nikawrira , o sota’ no Tonga I tada nga’ayay ko lahad no ciyak, mafa’ to ko haliciyakay a dipong I papipalomaen nangra ko tamdaw no Tonga,itira I kasi’enawan a romi’ami’ad, adihay ko kakoma’en no dipong a tamdaw, patatanga a misa’adihay a paloma ko ciya,1980 a mihecahecan tayni sato ko kaysya no dipong a pasifana’ to fangcay a nipipaloma a demak. 
Tahanini sato mala tadatata’angay a pitokeran tono nipili’etan no Tonga ko ciyak, adihay ko ‘etan nani dipong, anini sato caay ko dipong aca ko pipa’acaan, matongal to Hanko,Congko-Tayliku ato NiwCilan, ciharateng ko sifo no Tonga, ano sacecay sa ko cecay a losay to nipili’etan I tada masakakinihay, ano kasamaan ca sato ka pi’aca ko dipong I seli’ sato ko katatiih no nipili’etan no kitakit, sa itira to ko pisaharaterateng to pitongal to sapili’etan a losay.
Tilid(文字).
Ano o kilng ko sapatinako I cecaay ko tatapangan a lamit no polong a Satimolan Finacadan, o Satimolan Sowal hananay,o lalengawan nonini I nani tiniay I Taywan a matenak, . O sowal no Tonga I o nano capa’ no Satimolan Sowal, marariniay to sowal no Hawaii,Mawli no NiwCilan,Samoa ato sowal no Tahici.
O Tilid ato Ngiha’(文字和發音).
Matiya o Yincumin no Taywan iraay ko sowal nika awaay ko tilid, o Tonga I caliw han ko tilid no Latin(o no Yincumin no Taywan o no Roma a tilid koni caliwan) , o mikedecay a ngiha’ I patongal hananay to 「’」a kunis.
O winaan a ngiha’(母音):.
a  matiya no Ikilis a "father"
e  matiya no Ikilis a "met"
i  matiya no Ikilis a "machine"
o  matiya no Ikilis a "note"
u  matiya no Ikilis a "tune"
o wawaan a ngiha’(子音).
f  matiya no Ikilis a "foot"
h  matiya no Ikilis a "horse"
k  matiya no Ikilis a "king"
l  matiya no Ikilis a "lead"
m  matiya no Ikilis a "man"
n  matiya no Ikilis a "nest"
ng  matiya no Ikilis a "singer" (caay kalecad to "finger" )
p  matiya no Ikilis a "stop"
s  matiya no Ikilis a "see"
t  matiya no Ikilis a "time"
v  matiya no Ikilis a "vine"(away kono ’Amis a ngiha’ tonini )
fakau’a ( ’ ) mikedecay
o ngiha’(音節構造).
Cecay a ngiha’ ca ka ca kaira ko cecay a wina ngiha’. Onini ko pito’oran no cecay a sowal pinaay ko ngiha’ I hatiraay ko ka’adihay no wina a ngiha’.
Cecay a ngiha’ ‘edeng cecaay aca ko wawa a ngiha’ a mikafit. Tatiihay a pakahatatosaen ko wawa a ngiha’ a palakafit. Ng o cecayay a ngiha’ ko piso’si tonini, cowa ko pakapi’an a wawa ngiha’, orasaka ano mitilid I cecayay a ngiha’ han a mitilid.
O polong a ngiha’ 'i, o wina a ngiha’ ko milahecaay.O matiniay ko polong no Satimolan Finacadan.
O ( ’ ) mikedecay i o wawaan a ngiha’ orasaka patihien i ikor ko cecay a wina a ngiha’. ano sakingiha’ a mateli i ka’ayaw 'i,ika’ayawen no wina angiha’ a miteli.
Ano cirafas to tosa ko ngiha’ 'i, o kaletengay a ngiha’(重音) i ka’ayawen to cecay a ngiha’ no saikoray a ngiha’. Nikawrira, mito’oray to pinangan no somowalay a tamdaw a milinah.
Toloay ko kasasiromaroma no sowal:no Honti a sowal,no Kakita’an（Houʻeiki）a sowal ato no kalotamdaw a sowal.
Tatili'an Tilid(參考文獻).
註1.「トンガ王国」『世界年鑑2016』（共同通信社、2016年）225頁。
2. トンガの聖俗二重王権構造（神聖王としてのトゥイ・トンガ王朝と首長として実権を握るトゥイ・カノクポル王朝）の構造は終焉を迎えた。
『海洋島嶼国家の原像と変貌』(編集：塩田光喜、アジア経済研究所、ISBN 4-258-04473-3、執筆：大谷裕文、「第4章 異人と国家 -トンガの場合-」、pp.147-189)
3.大谷裕文「第2章トンガ王国における新政治制度確立の意味 民主化運動の帰結とその問題点」塩田光喜 編『グローバル化とマネーの太平洋』(ジェトロ・アジア経済研究所 調査研究報告書) 2012年3月

Tonghwa Taise:
Tonghwa Taise(東華大學)
I tini i Cihak(志學) ko picodadan.
O sadadahalay a picodadan i Taywan(台灣).
Makapah ko sinari no picodadan.
Ira ko lotok(中央山脈) i saetipan, ira ko tarawadaw(花蓮溪) i sawalian, ira ko 'akay a riyar(太平洋) i sa'amisan, ira ko dahetal(花東平原) i satimolay.

Tonotono'an:

Tony Tan:
Tony Tan
I 1940 a miheca saka 2 folad saka 7 a romi’ad masofoc ci Tony Tan, malamikomoday a tamdaw.
O Sawara’an no kitakit no Singapore anini i ci Tony Tan, patirengan a romi’ad i 2011 a miheca saka 9 folad saka 1 a romi’ad. 

Torik:
O katadamaanan no niyaro’.
Torik, i sowal no Pangcah , o fotoen ko maan o sanay. i ka'ayaw ,ira ko riyar. i kaikor,ira ko lotok. so’elinay mato wawa no riyar ato lotok kita o misa’Amisay. caay ka cango’ot kita to saka’orip ato kakaenen.
O nikalopisak no Torik.
Itiniay i Chenggong Cen no Taitung ko Torik a niyaro’, 397 ko sa’osi no parod no loma’, 1,060 ko sa’osi no tamdaw.
83% ko ka’aloman no Yincomin, polong han i, 882 ko tamdaw; o roma sato i, 17% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 178 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan i, ko Amis76%, roma6%.
Ira ko picodadan(信義國小、信義國小附幼) i niyaro’.
Ira ko imeng(成功分局都歷派出所) i niyaro’.
Ira ko paisingan(信義社區衛生室) i niyaro’.
Radiw i Torik.
«(hakeno-1)»
(fi) O kapah no niyaro' kami.
(ff) Kayoing no niyaro' kami.
(fi) Mafana'ay a miraradiw.
(ff) Mafana'ay a masakero.
(ff) Hi-ya-yo-yan-ho-hay-yan.
(fi) Hin-hey-yo-yan-hi-ya-yo-yan.
(ff) Hin-hey-yo-yan-hi-ya-yo-yan.
(po) Ho-hay-yan.
(fi) Ano ira ko kanga'ayan no niyaro', aka pitawal konamo i tamiyanan.
(ff) Makakitikiting kita masakero, awa ko kihar say no mita.
(fi) O kapah no niyaro' ko kami.
(ff) O kayoing no niyaro' ko kami.
(po) Hey-ye-yo-yan-ho-hay-yan.

Toruy:
Toruy（東壘部落）
Itiniay i Datong Cen no Yilan ko Toruy a niyaro’, 53 ko sa’osi no parod no loma’, 169 ko sa’osi no tamdaw.
96% ko ka’aloman no Yincomin, polong han i, 163 ko tamdaw; o roma sato i, 4% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 6 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan i, ko Tayal84%, Amis1%, Paiwan2%, roma9%.

Tpihan:
Tpihan（塔壁罕部落）
Itiniay i Nan’ao Cen no Yilan ko Tpihan a niyaro’, 75 ko sa’osi no parod no loma’, 256 ko sa’osi no tamdaw.
93% ko ka’aloman no Yincomin, polong han i, 239 ko tamdaw; o roma sato i, 7% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 17 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan i, ko Tayal88%, Amis2%, Bunun1%, Truku1%, roma1%.

Tpuqu:
Tpuqu（陶樸閣部落）
Itiniay i Xiulin Cen no Hualien ko Tpuqu a niyaro’, 155 ko sa’osi no parod no loma’, 543 ko sa’osi no tamdaw.
96% ko ka’aloman no Yincomin, polong han i, 521 ko tamdaw; o roma sato i, 4% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 22 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan i, ko Truku83%, Tayal4%, Amis2%, roma6%.

Tqwiy:
Tqwiy（哈嘎灣部落）
Itiniay i Fuxing Cen no Taoyuan ko Tqwiy a niyaro’, 59 ko sa’osi no parod no loma’, 184 ko sa’osi no tamdaw.
91% ko ka’aloman no Yincomin, polong han i, 167 ko tamdaw; o roma sato i, 9% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 17 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan i, ko Tayal88%, Amis2%, Cou1%, roma1%.
Ira ko Kiwkay(台灣基督長老教會哈嘎灣教會、真耶穌教會光華教會) i niyaro’.

Tranan:
Tranan（福山部落）
Itiniay i Wulai Cen no New Taipei City ko Tranan a niyaro’, 201 ko sa’osi no parod no loma’, 757 ko sa’osi no tamdaw.
82% ko ka’aloman no Yincomin, polong han i, 622 ko tamdaw; o roma sato i, 18% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 135 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan i, ko Tayal78%, Amis3%, Bunun1%.
Ira ko picodadan(福山國小) i niyaro’.
Ira ko imeng(新店分局福山派出所) i niyaro’.
Ira ko Kiwkay(台灣基督長老教會福山教會、台灣基督長老教會下盆教會、福山天主堂) i niyaro’.

Trayan:
Trayan（松本部落）
Itiniay i Wufeng Cen no Hsinchu ko Trayan a niyaro’, 17 ko sa’osi no parod no loma’, 72 ko sa’osi no tamdaw.
42% ko ka’aloman no Yincomin, polong han i, 30 ko tamdaw; o roma sato i, 58% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 42 ko tamdaw.

Triqan:
Triqan（大利幹部落）
Itiniay i Fuxing Cen no Taoyuan ko Triqan a niyaro’, 18 ko sa’osi no parod no loma’, 46 ko sa’osi no tamdaw.
93% ko ka’aloman no Yincomin, polong han i, 43 ko tamdaw; o roma sato i, 7% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 3 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan i, ko Tayal93%.

Trần Đại Quang:
Trần Đại Quang
I 1956 a miheca saka 10 folad saka 12 a romi’ad masofoc ci Trần Đại Quang, malamikomoday a tamdaw.
O Sawara’an no kitakit no Vietnam anini i ci Trần Đại Quang, patirengan a romi’ad i 2016 a miheca saka 4 folad saka 2 a romi’ad. 

Tsai Ing-wen:
Tsai Ing-wen
I ci Tsai Ing-wen, malamikomoday a tamdaw.
O Sawara’an no kitakit no Taiwan anini i ci Tsai Ing-wen, patirengan a romi’ad i 2016 a miheca saka 5 folad saka 20 a romi’ad. 

Tsakhiagiin Elbegdorj:
Tsakhiagiin Elbegdorj
I 1963 a miheca saka 3 folad saka 8 a romi’ad masofoc ci Tsakhiagiin Elbegdorj, malamikomoday a tamdaw.
O Sawara’an no kitakit no Mongolia anini i ci Tsakhiagiin Elbegdorj, patirengan a romi’ad i 2009 a miheca saka 6 folad saka 18 a romi’ad. 

Tuapuu:
Tuapuu（大埔部落）
Itiniay i Haiduan Cen no Taitung ko Tuapuu a niyaro’, 60 ko sa’osi no parod no loma’, 232 ko sa’osi no tamdaw.
96% ko ka’aloman no Yincomin, polong han i, 223 ko tamdaw; o roma sato i, 4% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 9 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan i, ko Bunun88%, Amis2%, roma6%.

Tuba:
Tuba（大窩部落）
Itiniay i Fuxing Cen no Taoyuan ko Tuba a niyaro’, 55 ko sa’osi no parod no loma’, 163 ko sa’osi no tamdaw.
6% ko ka’aloman no Yincomin, polong han i, 10 ko tamdaw; o roma sato i, 94% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 153 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan i, ko Tayal6%.

Tudrivuan:
Tudrivuan（篤立富安部落）
Itiniay i Jinfeng Cen no Taitung ko Tudrivuan a niyaro’, 29 ko sa’osi no parod no loma’, 83 ko sa’osi no tamdaw.
98% ko ka’aloman no Yincomin, polong han i, 81 ko tamdaw; o roma sato i, 2% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 2 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan i, ko .

Tufuga Efi:
Tufuga Efi
I 1938 a miheca saka 3 folad saka 1 a romi’ad masofoc ci Tufuga Efi, malamikomoday a tamdaw.
O Sawara’an no kitakit no Samoa anini i ci Tufuga Efi, patirengan a romi’ad i 2007 a miheca saka 5 folad saka 11 a romi’ad. 

Tumay:
Tumay（鹽寮部落）
Itiniay i Shoufeng Cen no Hualien ko Tumay a niyaro’, 243 ko sa’osi no parod no loma’, 518 ko sa’osi no tamdaw.
43% ko ka’aloman no Yincomin, polong han i, 222 ko tamdaw; o roma sato i, 57% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 296 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan i, ko Amis36%, Truku3%, Paiwan1%, roma3%.

Tungpu daigaz:
Tungpu daigaz（東埔部落）
Itiniay i Xinyi Cen no Nantou ko Tungpu daigaz a niyaro’, 98 ko sa’osi no parod no loma’, 395 ko sa’osi no tamdaw.
92% ko ka’aloman no Yincomin, polong han i, 362 ko tamdaw; o roma sato i, 8% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 33 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan i, ko Bunun87%, Truku1%, Amis1%, Cou1%, Paiwan2%, Seediq1%, roma1%.

Tunisia:
Takaray a sowal(概略):.
Tunisiya hananay ko pitahidang to kaloromi’ad. Itiraay i saka’amis no Afrika, ika’amis no saka’etip miingid to Sifo’an-Riyar. Tosa ko fiyaw no Tunisiya, isaka’etip o Arciliya(o kasalala’ed ira ko 965km², ikatimol no sakawali o Lipiya kasalala’ed ira ko 460km², isaka’amisan mangata ko Itali.ono Arapiya a tamdaw ko 'alomanay itini. 
Ngangan no kitakit(名稱).
Mi’alaay to ngangan no tatapangan tokay Tunis ko ngangan nona kitakit, ora Tunis hananay i,o to’asan ho a Ciyatayci (迦太基; Finici a sowal; 𐤒𐤓𐤕 𐤇𐤃𐤔𐤕；"QRT ḤDŠT";To’asan kirisiya a sowal:"Καρχηδών"; Latin a sowal:"Carthago") a fafahiyan kawas ci Tanito a mingangan.] Ira ko roma a sowal, onani Popor a sowal: "ⵜⵏⵙ tns", o miaro’ to pala sanay ko imi nona tilid.]
Ono to’asan ho a ngangan i, o “Afirika”("Africa"或"Ifriqiya"), o tatapangan no aniniay a Afrika ngangan.o "afri" sanay i, itiraay i ngata no Ciatayci (迦太基) a Sanmito a ngangan konini,o minganganay to "afar", o “sera” sanay ko imi nonini,orasaka, o katelang a Roma nani afar ko pipanganan to “ Afrika”, ona ngangan tahanini.
Rikisi(歷史).
O sasifo’an a kitakit ato lalengawan no Ciyatayci ko Tunisiya. Ona itiraay i ka’amisan no Afrika ko Tunisiya o mikowanay to Sipanya, Ka’amisay-Afrika, salawacan no Sifo’ay-Riyar a kitakit ato etal a pala, o sakakaay a kitakit itiya ho ko Tunisiya, ora ko sakalaadaen no Roma-kitakit. O kakeridan no sofitay no Ciyatayci ci Hanipa-Paka(漢尼拔·巴卡; Latin a sowal:"Hannibal Barca)" mangata to a milood to Roma-kitakit. Toikor to i,malingato ko Sakaktolo-Pono Lalood no Roma ato Ciyatayci i Saka’amisay-Afrika,tona kalaloodan malowaid ko Ciyatayco mala Afilika-Kowan no Roma kapolongan kitakit. Noyanan to i,madado’edo ko Wantar-Hontian kitakit(汪達爾-阿蘭王國; Latin a sowal:"Regnum Vandalorum et Alanorum"), Saka’etipay-Roma kitakit(東羅馬帝國，現代學界又稱其為拜占庭帝國; Latin a sowal:"Imperium Romanum)"atoArapiya-Hontian kitakit a mikowan. Orasaka, halafin makowan no Otoman-Hontian kitakit. I 1881 miheca, misamatang ko Fransu itini, orasaka, malamikowanan no Fransu, toikor malami’adingan no Fransu, onini i, o Malamikotoday-kitakit no Fransu. I Sakatosa-Lalood i 1940 miheca malowid ko Fransu, i 1942 miheca malami’adingan-kitakit no Toic.
I 1956 miheca saka3 tolo folad saka 20 romi’ad, ira ko sapipalasadaw to Mi’ecoan-Sakowan a sapisiikedaw,malaheci to ko pisiiked no Tunisiya, mafalic ko ngangan no kitakit to Tunisiya-Hontian Kitakit. I 1957 miheca saka7 folad saka25 romi’ad milekal to nipatireng to kapolongan no finawlan a kitakit, o Nikifinacadan-Ca'enot a tamdaw ci Hapito-Pocipa(哈比卜·布爾吉巴; Arapiya a sowal:الحبيب بورقيبة‎；Fransu a sowal:"Habib Bourguiba)o sarakatay congtong noTunisiya makikid ningra ko Tunisiya a kitakit malacomahacaday a kitakti. Do’edo malacongtongay ci Cayin-Apitin-Panali(宰因·阿比丁·班·阿里; Arapiya a sowal:زين العابدين بن علي‎), sakacomahadaw no kitakit ko patosongakan , nikawrira, o paifaloco’ay ko ka’orip no tamdawdaw ko pisa’icel nigra."
Cayin-Apitin-Panali misa’icel a micoroh to sakacomahad no pili’etan to saka’orip, paiteked sa ko pili’etan, orasaka, ‘aloman ko cipaysoay a tamdaw no roma a kirakir a tayni teli to payso to sakatayal. Kapolongan a Nitayalan 'Epoc Ilaloma' no kitakit("Gross Domestic Product,GDP") nani 1989miheca a 1,201 Amirika payso tayra to i 2008 miheca macakat to 3,876 Amirika payso.] Nani 1987 miheca latek 20 miheca ira ko 5% ko ka tongal no kaci’etan no polong no kitakit. Toan a mihecahecaan a pili’etan no Tunisiya o “kakafehekaan no Tucisiya” hananay.itini i 133 a kitakit i hekal a rayray o sakakaay, itini i polong no kitakit o saka40 ko rayray,malapi’arawan no tala’ayaway ko kacomahad a kitakit ko Tunisiya.]
I 2008 miheca ira ko karawraw no Pakapaysoay-Cunami no polong no kitakit i hekal, matiya o maselenay nona cunami ko kalo’orip no tamtamdaw a ‘aloman ko malapakoyocay. I 2011 miheca ira ko cecay a fafahiyan a momuing(matayalay i sifo)mistepi’ to cecay a paliwalay i lawac no lalan a tamdaw, o milokesay to Islam-Ponka konini sato ko finawlan a maketer, nona mateti’ay a fainayan i, mikinatodoh to niyah a tireng i ka’ayaw no katayalan no sifo. O sifo sa i, sakahemao han aca ko tefoc tona matayalay i sifo a fafahiyan,onini to ko lalengatan a masa’opo ko finawaln to sapifelihaw to sifo a “ Ciyasmi-Pilolol”(茉莉花革命;Arapiya a sowal:ثورة الياسمين‎，Fransu a sowal":Révolution de jasmin"), o congtong ko catitodang tonini sa ko finawlan, ca to ka pakagilo to salongoc no finawlan palasawad han to no congtong ko Lomaocan-Kitakit, nikawrira, ocowacowa ira ko rawraw no kitakit, sawad sato ko congtong ci Cayin-Apitin-Panali(宰因·阿比丁·班·阿里) patorod han ko Congli ci Muhanmuto-Ciyanusi(穆罕默德·加努希; Arapiya a swoal:محمد الغنوشي‎) misolimet tona fangafang no kitakit.
Kaitiraan (地理).
Mahaop ko 40% a sera no Tunisiya o Sahala-Tafotafokan (撒哈拉沙漠; Arapiya a sowal:الصحراء الكبرى‎，"aṣ-Ṣaḥrāʾ al-Kubrā "), o kakahad no nini a tafotafokan ira ko 9,400,000 km², milecaday to kakahad no sera no Amirika.o ‘osaw to 40% o ci’afoay a sera. I’ayaw ho to katateko i Roma- Hontian kitakit, itira i ’ayaw ni Yieso to 3 sici, o katenekan to no Ciyatayci-Ponka (迦太基文明;Finici a sowal:𐤒𐤓𐤕 𐤇𐤃𐤔𐤕；"QRT ḤDŠT)."
Isaka’amisan i, o takaraway a tokos ato taporoporoan, o sakakaay i, o Atolas-Lotolotkan(阿特拉斯山脈; Ikiris a sowal:"Atlas Mountains"; Arapiya a sowal:جبال أطلس‎); isasifo’an o masakawalay a dafdaf,nani ka’etip pasiwali a malikelon, ikatimol nona dafdaf i o cicinahay a pala,skawali o sato’edaw sanay a salawacan no riyar a dafdaf, ikatimol o Sahala-Tafotafokan.
O lilis no riyar ira ko 1148 kilo ko kato’edaw. O sa’akawangay i, o Seanapi-Lotok (舍阿奈比山; Ikiris a sowal:"Jebel ech Chambi"; Arapiya a sowal:جبل الشعانبي‎). O sapa’enelay i, o Cilito-Cinahay-Fanaw, nani tongroh no riyar i la’eno to 17 laya’.
Itini i 34 00 N, 9 00 E, no Afrika ko Tunisia.Polong no kakahad no sera ira ko163,610 km², saka 93 ko rayray no ngangan i hekal. O sekalay no sera i, 155,360 km², no nanom a sekalay i, 8,250 km² ,Polong i 11,134,588 ko tamdaw.
sera(土地):Masakilac ko sera to kaomahen a sera 64.80%, o kilakilangan a sera 6.60%, no roma to a sera 28.60%.
Tamdaw(人口).
I 2001 miheca a pisa’osi to tamdaw, ira ko 9,700,000 ko tamdaw, isalaloma’ no nini i, mahaop ko 90% o Arapiya a Popo tamdaw.i 2008 mihecan a pisa’osi to tamdaw ira ko 10,380,000 ko tamdaw.
O sowal (語言).
Ono sifoan a sowal i, o Arapiya a sowal, nikawrira, o Fransu a sowal, Ikiris a sowal ato Italiya a sowal o kalasowalen no tamtamdaw.
Pitooran (宗教).
Pakaynien i Tatapangan Rikec no kitakit ono kitakit a pitooran ko Islam-Pitooran, orasaka, misa’eli to mamalacongtong kao Muslim ko tireng. Nikawrira, o kalotamdaw manga’ay to paifaloco’ ko pitooran, mapa’ading no Tatapangan Rikec ko paifaloco’ay a pitoor. O tamdaw no Tunisiya mahaop ko 98% o mitooray to Islam a Muslim, dengan 1% o mitooray to misakristoay,roma to a 1% o Yotaya pitooran.
I Tunisiya iraay ko tata’angay etal no mitooray to Kristo, latek ira ko 23,000 ko salikaka, sakakaay i o Tinsikyu ira ko 22,000 ko tamdaw.tahira to i satapangan no saka15 sici Popor-Kristo parariday ho a maro’ i Tunisiya. O maro’ay i ngata no tatapangan niyaro’ ato taliyokan no syoto a Yotaya tamdaw cecay no kalitolo no polong a Yotaya a tamdaw, oroma i, itiraay i Cierpa-Kanatal, itini tona kanatal ira ko 39 a kyokay no Yotaya ato i’ayaway no 25,000 mihecaan a niyaro’ no Yotaya.
Pacefaday a Tilid(註腳).
] Taylor, Isaac. Names and Their Histories: A Handbook of Historical Geography and Topographical Nomenclature. BiblioBazaar, LLC. 2008: 281. ISBN 978-0-559-29668-0.
] Rossi, Peter M.; White, Wayne Edward. Articles on the Middle East, 1947–1971: A Cumulation of the Bibliographies from the Middle East Journal. Pierian Press, University of Michigan. 1980: 132.
] UNdata Record View Per Capita GDP at Current Prices （頁面存檔備份，存於網際網路檔案館），United Nations。
] 何清涟 : 突尼斯宪政的“路径依赖” - 阿拉伯之春三周年回顾（1）. 美國之音. 2014-02-01 [2017-08-02]. （原始內容存檔於2015-09-20）.

Turkey:
Turkey
Itini i 39 00 N, 35 00 E, noAsiya ato Yoropa ko Turkey.
Polong no sekalay i 783,562 sq km “saka 37 ko rayray no ngangan. ”
“O sekalay no sera i, 769,632 sq km, no nanom a sekalay i, 13,930 sq km ” 
Polong i 80,274,604 ko tamdaw.
sera
Masakilac ko sera o malo kakaomahen a sera 49.70%, Malo no kilakilangan a sera 14.90%, malo no roma to a sera 35.40%.
siyoto
O Ankara ko Siyoto.
katomirengan no kitakit a romi’ad
Pihiratengan no kitakit a romi’ad i sakamoetep 29 a romi’ad.
O Sawara’an no kitakit anini i ci Recep Tayyip Erdoğan, patirengan a romi’ad i 2014 a miheca saka 8 folad saka 28 a romi’ad. 
Pi’arawan to lakaw

Turkmenistan:
Turkmenistan
Itini i 40 00 N, 60 00 E, noAsiya ko Turkmenistan.
Polong no sekalay i 488,100 sq km “saka 53 ko rayray no ngangan. ”
“O sekalay no sera i, 469,930 sq km, no nanom a sekalay i, 18,170 sq km ” 
Polong i 5,291,317 ko tamdaw.
sera
Masakilac ko sera o malo kakaomahen a sera 72%, Malo no kilakilangan a sera 8.80%, malo no roma to a sera 19.20%.
siyoto
O [Ashgabat ko Siyoto.
katomirengan no kitakit a romi’ad
Pihiratengan no kitakit a romi’ad i sakamoetep 27 a romi’ad.
O Sawara’an no kitakit anini i ci Serdar Berdimuhamedow, patirengan a romi’ad i 2022 a miheca saka 12 folad saka 21 a romi’ad. 
Pi’arawan to lakaw

Tuvalu:
Tuvalu.
Tuvalu (Inkiris: Tuvalu) nai siwaay ko maliyokay a raka a palapala sakapotay a kanatal, itiniay i katimolay Taypinyang, o nano Tayang kanatal riyaran a pala. Nawhani opener ko sera, sa’akawangay 4 laya’, orasaka o nikaci’epoc no hemhem sakamacakat ko nanom malokatalawan mafolkok no Tuvalu, polong no hekal manaopay no nanom a katalawan a kitakit. Tuvalu a kitakit o sapaeneray a cowa ho kacemahad a kitakit. Tuvalu caay ka dadahal, 26 pinfang kongli aca ko sera, saiko:ray to saka 4 a kitakit no hekal, kitata’ak no Nauru, Monako ato Fantikang. Nawhani o inakaay a niyaro’ cango’ot ko pirarakatay, Tuvalu o saawaayay ko lafang tayra mirarakat a kitakit. 
Likisi.
Tuvalu a palapalaan i ’ayaw no 1 sici iraay to ko maro’ay tamdaw. Nai Spain a Europe misolapay sarakat i 1568 miheca pakanengneng tina sera, naka dengan o pa’acaay to malafadesay tamdaw ato mifotingay to ’iso ko talahekalay ikor, Europe tamdaw awaay ko sapicalapaw a halaka. I 1892 miheca mikapot to Gilbert palapalaan malo no Inkiris a dadipoten a sera “Gilbert ato Ellice palapalaan” (Gilbert and Ellice Islands). I 1915 miheca mala no Inkiris a micingcingan a sera. I 1947 miheca, o nikarawrawan no finacadan, ono Polynesia a tamdaw to Ellice palapalaan finawlan milongoc kapolongan a pitopa, haki Micronesia tamdaw a Gilbert palapalaan (Gilbert Islands) malalicinowas. Ikor, o Kiribati palapalaan misinting to pisiiked, kacingangan o nano sowal no kitakit Kiribati; Ellice palapalaan i 1975 miheca mafalic o Tuvalu palapalaan ahan ko pangangan, i 1978 miheca mihayda ko Inkiris to pisiiked.
Palapalaan.
No Tuvalu o Fa'etay a riyaran ko Kakarayan, sa’akawangay a hemhem tangasa i 40˚, saloklonay 22˚, la’isal no hemhem 26˚-32˚. ’orad no mihecaan 3,000 – 3,500 kongli. 11 folad tangasa roma miheca 3 folad ka’oradan, foladan ’orad 300mm. 4 folad tangasa 10 folad awaay ko a’oraden, foladan 200-300mmm.
Tuvalu nao 9 liyokay a raka sakapot (I fayafay 9 ko fo’is todong 9 taliyok), kitiraan i kaetip katimol Taypinyang, katimol 5-10, kawali 176 tangasa 179 a laed, katimol ka’amis 560 kongli ko talolong, nai kaetip ka’amis pasi kawali katimol matisil salongan 130 ’ofad pinfang kongli laloma’an no riyar. O Fonafoti ko kanatal. 9 palapalaan ira ko cecay awaayay komaro’ay tamdaw, 5 pala ko cifanaway. Awaay ko lotok ’alo, sa’akawangay caay pakataelif to 4 a laya’, o raraya’ no hekal 15 inli, o hekal mararad manaop ni riyar, o sera malowan to mihecahecaan, orasaka Tufalu sifo ma’imer to kafafalic no kakarayan, ka hemhem nohekal ato manaop macakat ko nanom ko nisafaloco’an.
I 2001 miheca, Tuvalu sifo mihapiw misi’ayaw to kafafalic no kakarayan manaop macakat no nanom ko hekal, i:kor o laliyasen no finawlan konini a palapala no Tuvalu. O niwsilan makahi milayap to mihecaan patamdaw to mamiliyasay, nikawrira caay ka kahi ko Australia to longoc no Tuvalu sifo.
Tuvalu samimingay ko pala a kitakit, o sera caay kaenga’ mipaloma, awaay ko pisopedan to nanom, tado sa to ’orad a nanom
Sici.
Tuvalu o Tata'akay Inkiris a Lekatep a kitakit (caay pikihatiya to Tata'akay Inkiris a Lekatep no tapang a lomaoc), roma a 15 Tata'akay Ikiris a Lekatep hongti milecad to no Hontian Rikec a tapang a kitakit, o sawara'an ko pafeliay to sakowan to Tuvalu a demak. Citodongay to Hontian sawara'an patireng to kakeridan ato kasa kakeridan no demak, o finawlan no Tuvalu. O ufalu a sawara'anmidotoc to satadamaanay patodong to kakeridan a tapang. Aniniay kakeridan ci Iacobah Itarelli. 
Matelak i kimpo ko Tuvalu o nikapolongan pikowan kitakit, sa’akawangay o kimpo, midamaay to finawlan i kasamaamaan no salongoc. Awaay ko pipatireng to pisakapot a cefang i Tuvalu, o iing pakoniya sa to pisalakapot, 15 a iing, citodongay mikowan (8 tamdaw) ato caayka citodong mikowan (7 tamdaw) tosa saocor. O Fale i Fono hanko kalomaocan, cecay ko pirikecan, 15 tamdaw iing sakapot, nano nisingkiwan no finawlan, 4 miheca ko cecay liyad, o kakeridan no kalomaocan o iing ko misingkiway. Cacitodong mikowan o 15 a iing ko misingkiway, 6 ko sakowan no po, o kakeridan ko mitoroay to cacitodong kakeridan no po, o kalomaocan ko cacitodong laloma’an, mipatireng to roma kakeridan no kinsa 1 tamdaw, o todong no sifo a pitengilan.
Hoying malitolo ’akawangay hoying, niyaro’ay hoying ato palaay hoying, mamiliclic to kalodemak no finawlan, ira ko maliyangay, pacakaten tangasa ’akawangay hoying miliyaw misawkit. ’akawangay hoying o ’akawangay a pisawkitan. Cecay ko citodongay misapalitaay ato mikinsaay to nai niyaro’ay hoying ato 8 pala a hoying pacakatan tatomadawen. Ira ho ko miliyangay to pipasetek no ’akawangay hoying, o Fici a hoying ko pipacakatan, ira ho maliyangay, patayraen i Inkiris to citodongay no rikecan hoying a mitomadaw.
O kasasikiked a sakowan.
Nano 9 raka pala, 6 ko liyokan no raka a masapala (Atoll) ato 3 sacecayay a pala Niwlakita, Niwtaw, Nanomanga, Funafuti sifo i Funafalay pala a Vaiaku niyaro’, salongan 4,900 ko tamdaw, dadahal 2.79 pinfang kongli. Nanumea raka i sakaetip ka’amis liyok no raka no Tuvalu.
Kicay.
Awaay ko tataparan kinaira i Tuvalu, o sakaira ni kinaira saheto o padahof no Padaka. I 1999 miheca sifo a saipayso a yosang masadakay 1390 ’ofad no Australia payso. Sakilingad saheto o nai mifotingay ato mirarakatay, nawhani maraayay awaay caay pakatahira ko mirarakatay. Roma mipa’aca to kitti ko sakaira no payso. O kingko no Tufalu, i 1980 miheca mapatireng. I 1993 miheca mipatadoay tayal saicakat 9.4%. sailaloma’an nitayalan: 1665 ’ofad Australia payso (1995 miheca) 1220 Amilika payso (2000 miheca) no tamdawan nitayalan (2000 miheca):1100 Amilika payso.
Miming ko sera no Tuvalu, fohokay ko sera, manga’ay aca kadofah ko riyar, matenak ko makoro a foting, o saadihayay pitatafikan, nikawrira tararikor ko fana’, caay kaedeng ko sapicomahad. Cangray sa to roma kitakit pikomod a mifoting, sakacikicay o pipa’aca to kompay sakanga’ay mifoting; mikapot to Dipong, Koriya ato Taywan to kasasitelek a mifoting, to mihecaan ira ko 30 ’ofad no Autralia payso. O ’alomanay kapah no Tuvalu tayra i Nauru to misacilahay a kosi an eca mikalic to tamina no roma kitakit, mietan to kinaira, o kafafalifalic to payso ko sakaira. 1993 miheca o kinaira no mirarakatay 30 ’ofad no Amilika, 1994 mihrcaan mirarakatay ira ko 1,224 ko tamdaw.
Tuvalu mararid micangray to Inkiris, Australia, New Zealand, Taywan, Dipong, Europe sapicomahad a payso ato Linhoko micowat halaka padamso to saipayso sadama. Nai 1987 miheca, o Inkiris sakimilitadoay to sadama makeror to mihecaan yosang to 10 ’ofad Australia payso. O sakalasawadaw to karorayan, Tuvalu mitelek to sapicomahad, Tuvalu mipatireng to sapicomahad to dademaken a halaka, yanan miheca 6 folad patireng to Tuvalu paso’elin patorod kiking, mitahidang to Inkiris, New Zealand, Australia a payso komong kosi mikowanay ato misasorot, o pina’ang to payso a wawa ano eca o pisasorot malosapicomahad to kicay no Tuvalu.
Autralia, New Zealand, Inkiris, Dipong ato Korea ko midamaay kitakit, i 2000 miheca a kiking tangasa 6010 ’ofad Australia payso. 1990 miheca a wawa tangasa 100 ’ofad Australia, sakisadakay no sifo, miheca a yosang 25%. Anini milongoc to romaroma kitakit to sapadafoh. 1986 miheca, misamawmaw to patodong no Linhoko to sasafaay-kacemahad a kitakit, o sapisamawmaw to kanga’ayan micaliw to payso no hekal a kingko. Midotoc to sakikali’aca a lalitelek, misamawmaw to dafodafongan to kalasawad no sata.
Tuvalu a kicay ono “tataparananay ko kicay”, o picadiway, palomaan a midemakan ko sakaira no kicay, awaay ko kofa no Tuvalu. No loma’ a nitayalan ato ko saka’orip. Mapolongay tayal, dengan o pifoting ato pipaloma to ’afinong, pawli, tali, maanan a pinaloma malaisal ko laloma’an. 1993 miheca maomahay a kinaira macakat to 8.7%. Tuvalu ’afinong kakomod kosi, i 1979 miheca mapatireng, itiya Tuvalu ’afinongan kalakomod cefang kosi, i 1985 miheca mafalic ko ngangan.
Tuvalu ’afinong kakomod sacefang kosi, 1979 miheca patireng; nai 8 palapalan malakomoday cefang. Tuvalu kitakit masadakay dafong ira ko foting, ’afinong, pinasanga’ losid. Masadakay dafong samihecahecaan makerod, o saka’orip saheto nai papotalay pacomodan. Kali’acaan o New Zealand, Australia ato Fiji. 1998 miheca sailaloma’an a pasapotal ira ko 6.7 ’ofad Australia payso, micomoday 1140 ofad Autralia payso. O li’acaan o ’afinong; micomoday o kakaenen, simal, pinasanga’, kikay ato sakaromakat.
Tuvalu a kicay nano pipa’aca to ta’I no ’ayam malakoyasi ko sakaira, nakawrira nawhani o nanom no riyar macakatay, lowan sato ko sera no kitakit. I 2000 miheca, nao malenak toko kalocalay, Tuvalu 3000 ’ofad Amilika payso ’akawang ko pacaliw to kasakitakit a calay ’etal ngangan “.tv” sakararid kicay no kitakit.
Tuvalu karomakat no payso ono Australia. Talacowa ano mamamamang ko kicay, nika saipayso mina’on mikowan, ci’osaw ito, caay ka sarad ko tadah i papotal.
Sakaromakat.
Pasakawili ko parakat to paliding no itiniay. Sakaromakat otofay ato tosiya, i maci ira ko mimingay faso.
Kamoro’an kaitiraan no Tuvalu maraay, madadi’ec ko sera, awaay ko nga’ayay talolongay minato, saka noriyar, karayan sakaromakat caay kanga’ay. Mahitefoay hikoki dengan o mimingay 50 ko tamdaw i Funafuti kasakitakit hikokiciw, anini dengan o Fiji hikoki kosi 44 tamdaw ATR 42-500 a hikoki kina 3 to cecay lipay mahitefo maefer, o saawaayay hikoki a kitakit na hekal.
O Australia a sifo mipadang to Tufalu i ta’angay maci patireng to talolongay minato, sakanga’ay no matatodongay tamina miparo to 20 ko laya’ no hako. Ta’akay maci no Fiji Suva ato Funafuti ira ko kasasi rakat no tamina, cecay folad kinacecay, Austraria New Zealand ira ko micolo’ay to dafong Southern Moana karomakat i Tuvalu, paifolad cecay ko rakat. Saki kasapalapala no Tuvalu a dafong, pakayra no kitakit a tamina 600 ton “Nivaga II ato Manufolau micolo’ay, i maci ko nga’ayay piti’eran, oroma to a palapalaan itira sa i riyar pa’enor ko tamina, o mimingay to tamina ko mipatalahekalay.
Kiwiko.
Maledef ko siawsi a kiwiko. 11 ko siawsi no kitakit, 72 ko singsi, mitiliday 1,485 ko tamdaw; cecay ko congsi, 31 ko singsi, mitiliday 345 ko tamdaw. Ira ko pinanaman to sakatayal i tamina, 52 ko tamdaw minanamay. 1991 miheca midemak to mifalicay kiwiko, siawsi ato congsi a pitilid 6 miheca manayar 8 mihecaan, o todong to sakikiwiko kinian, mapalaedef ko no niyaro’ caayay kanga’ay pisifana’, misaadahal ko pinanaman to sakatayal i tamina; sakacifana’ to tayal, kicik ato sakili’acaan pinanam, 1990 miheca no kiwiko masadakay yosang 16.2%.
Tamdaw.
Polong no finawlan 10,000 tamdaw, malitoloay ko maro’ay i Funafuti a pala.
Tuvalu a tamdaw o nano Polynesia finacadan, ato Tonga ato Samoa malecaday ko ngasaw. O sakasasowal no niyaro’ay o Tuvalu a sowal, o Inkilis ko no sifo a sowal. Maro’ay i ka’amis Nui a pala finawlan o Kiripati ko sakasasowal.
Sofitay.
Awaay ko sofitay, dengan 38 ko taylin.
Kacacofelan a demak.
Tuvalu kasasiterepan romi’ad o miliyangay to kiwsan ca’enot ko Kacacofelan a demak, anini ira to ko dahdahay pisadadahal.
Tuvalu to Inkiris, New Zealand, Australia masasinga’ayay. Matiya o Fiji ko kasasiket, i Fiji mapatireng ko kacitodongan, i Taywan, Pilcin ato Amilika patireng to saipapotal taypiaw. New Zealand, Australia patireng to kacitodongan, i roma kitakit awaay ko pipatireng, dengan palingataay a kitakit mitadoay to citodongay no Tuvalu. Tuvalu ato Tata'akay Inkiris a Lekatep ato Belgium, Chile, Netherland, France, Germany, Dipong, Korea, Taywan a kitakit ko kacacofelan a demak. Tuvalu mikihatiya kasakitakit a kasakapot ira ko Asia-Tay kicay lakapot lomaoc, Taypinyang kanatal kalisaot, Taypinyang kalacecayan, Wanko yofing kasakapot, Asia misaomah kingko ato Linhoko kiwiko kakak ponka kasakapot.
Tuvalu o caay ka papina ko mihaydaay to Abkhazia ato timolay Ossetia a kitakit, nikawrira ikor Georgia pakayni payso ko kacacofelan a demak ko saka lasawad pihayda to saki Abkhazia ato timolay Ossetia kacacofelan.
Pinengnengan tilid.

Tuwapun:
Tuwapun
Itiniay i Hualien Cen no Hualien ko Tuwapun a niyaro’, 1,682 ko sa’osi no parod no loma’, 4,170 ko sa’osi no tamdaw.
20% ko ka’aloman no Yincomin, polong han i, 816 ko tamdaw; o roma sato i, 80% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 3,354 ko tamdaw.
O pa-sin-to no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan i, ko Amis13%, Truku2%, Bunun2%, Tayal1%, Paiwan1%, roma1%.
Ira ko picodadan i niyaro’.

Twan nokan:
Twan nokan
Itiniay i Fuxing Cen no Taoyuan ko Twan nokan a niyaro’, 88 ko sa’osi no parod no loma’, 286 ko sa’osi no tamdaw.
92% ko ka’aloman no Yincomin, polong han i, 262 ko tamdaw; o roma sato i, 8% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 24 ko tamdaw.
O pa-sin-to no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan i, ko Tayal85%, Amis3%, Bunun2%, roma1%.
Ira ko picodadan i niyaro’.
Ira ko imeng i niyaro’.
Ira ko paisingan i niyaro’.
Ira ko kofa i niyaro’.
Ira ko Kiwkay i niyaro’.

T’apan:
T’apan
Itiniay i Wufeng Cen no Hsinchu ko T’apan a niyaro’, 30 ko sa’osi no parod no loma’, 38 ko sa’osi no tamdaw.
79% ko ka’aloman no Yincomin, polong han i, 30 ko tamdaw; o roma sato i, 21% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 8 ko tamdaw.

U Yincumin ni Taywan:
U Yincumin ni Taywan.
Yincumin han ni Taywan o sa’ayaway nu pairang a tumaru’ itini Taywan a tamdaw. Adihay ku rurumay a kimad a mapasuwal kina taini a ciruma’. Tina pina a mihcaan anu duduhan kuya nicudadan nu kaw-ku-cha hantu yui-yuan-cha atu wen-ha walu a lebut a ayawho no pairang kita chiruma’ tini Taywan saan. I aayaw no cecay atu pitu a eli’ a mihcaan cangla tahni i Taiwan. Wu Austronesian ku ksasadakan nu mita a suwal saan ku micudaday atamdaw. Ira ku mahcaday a pikasadakan numita tu Philippine atu Malaysia hatu Indonesia hayatu Madagascar hantuya Oceania a tamdaw. 
Mafalic tu ku mita a orip anini a ira cangla itini Taiwan. Pataynien nangra ku tatii’hay a damak kitaan mafana ni wayku hantu nipapalu cangla. Ya ni kuannay a ceng-fu sapimangalay a nipacacay tu suwal nu mita. Falicen ku namoay a wayway suwal atu surit saan. Aninituhaw cicaytu ku suwal nu mita tulonghan namiay a suwal saan. Wu nimaramud hantu wu nipasafalic tu kuli ku sapinanam nangla ku orip mita.hansa malasawad a’min tu anini. Ira ku tusa a falu a suwal no ayaway a tamdaw i Taiwan. Mukteptu ku mapatayaytu lalima ku malamasawaday usawtu ku mangatatu a mapetek. Anini ku micudaday matiya wu kasadakan nu Austronesien a tamdaw saan, wu lemeltu kinian a makilimtu ku ayaway a orip. 
Naayaway a tamdaw ni Taywan mangalay ciluma’ i lutuklutukan. I 中間 ku adihayay. Duduhan ka lakelal a patireng to niyaru’. Aniayaw ta hanini mtumes tuku lima patek ku alumna nu tamdaw. Aniniay a tamdaw anu nikilim tu niyaru’ iraku maulahay tu lutoklutokan iraku maulahay in tu-chi. 
Caykahcad ku sapiorip hantu ku wayway nu mita tu pairing sa iraku tata’akay a atul nu orip fuwak sa i aayaw nu mita. Anu sau’sien ku awaay mikuli hatu micudaay nu mita tamdaw . mitaay ku karakaway tu pairing. I ayaw nu 1980 amihcaan. Adihay asiruma a tamdaw mikilimtu bangcalay a kuli hantu nipaluwad tu mitaay orip. kita ku ciluma’ay tiya saan i falucu’. Anini masapulungtu ku wayay nu mita chitihi’tu sirumaay a tamdaw. Yama matatudungay ladiw nu mita yuan-cu- min kapah mapacakay. Ya niyaro’ay a tamdaw malaluk ni paluwad ku wayway nu mita kuya ilisin hantu suwal. A’min kita I niyaro’ay yuan-cu- min maulah pacumud tu kuan-kangay kuli mi tungal tu sapiorip a paisu. 

U lisin nu Pangcah tu cacayay a mihca:
U lisin nu Pangcah tu cacayay a mihca.
Silisin ‘amin ku kalu niyaru nu Pangcah i cacayay a mihca, nu i amisay a Pangcah (南勢阿美族群) ku suwalen anini. 
Anu malemed ira ku nitekeran, tanu ulah sa ku babainay a pataluma’ tu ni’alaan, salipahak satu ku lalabu nu luma’ a malabi. Ina kakawau, “malahuk tu liliw” han ku suwal. 

U lusid nu Pangcah:
U lusid nu Pangcah
U lusid nu Pangcah, i kabana’an nu nimanima i, sabacal teli’sananay, sulinay dadahal ku niyaru’ nu Pangcah, namaka Tatiboracan tangasa i pusung, midungdung aca tu liyal, caay kanca kamelaw tu kira narakatan nu Pangcah, sisa pakayra i saamisan a malingatu ku silsil, tangasa i siwkulan atu waliay nu dungdung tu liyal a Pangcah, tangasa i satimulan nu Balangaw atu Palidaw, caay kasasulecad ku lusid nu niyaniyaru’.
Pakayra i cengel kita a mimelaw, i amisay u lahengangay, muhetingay, bucalah ku tapang, i tilaay i makatimul i, misengi tu buduy nu Piyuma, simisamis, sicacahebayan i abala, u muhetingay, u kaimuay, u atipulingay, langdaway, lahengangay atu kulawlaway a cengel. Anu semuwal tu buduy i, a maka tusaay a patekenan nu mihecaan kiyari a malingatu a pasuwal, u Pangcah nitiyahen, u tubah nu kilang ku sapsakidudung a misanga tu tuper, tu tawpaw, sabuut, hundusi, talip atu satamec, ira ku nisuri naitiyahen. Mahaen ku nipisatapang tu babahi a misaselal, u buduy nu kapah atu timpi kiyari ku mamelawen atu sakabana tu nikasaselal.
Tadaadihay tu ku buduy nu kapah, pakayra i tuper, tawpaw, sicaledungay, hahidaw, buduy payayaw, sakikamay, hundusi, talip, satelec, sateleng, satelep, sacahebay atu nisangaan tu nu balaku nu kararayan a kucu. U limucedan a kayingi, sinanut tu sapatungal tu buduy ku tapang. Ira emin nu caluk a lusid i, pakayra i tawpaw, payayaw, mapusutay a buduy, sukun, satelec atu talakes a masuramud. U tapang nu satungal, ira ku timpi nu babainay, nu babahi i cu’ung, ulet, sabetbet, cangaw, cael, pay’ayaw, sakipatelaw, satamec karing.
U caay kaw mamasiday ku tuper, u mamelawan atu sapasubana’i niyaru’, adihay ku nisanga tu sapamisamis tu tuper, tu sapamelaw tu tarakaw nu tiren i selal, tu sakacaay yaaca kaw mamatudung nu nimanima a macaluk, sisa u sakahemekan ku lingatu nu tuper. U rumasatu u cakaw, ira ku nipasuwal nu matu’asay, anu tatak ku buhang nu cakaw u sakapahay a sining kira, sisa adihay ku sasangaan tu cakaw, matiya u nu lalacan, nu ukak, nu bekeluh, nu awul, nu kilang, nu manaw, nu kangkang, nu banuh adihay caay kaw mamaasip.

U micidekay a demak nu Cengkuwangaw:
U micidekay a demak nu Cengkuwangaw
U demak nu Cengkuwangaw malesitudung tu Madawdaw.
Na nikuwantu i kaRipunan ku sawaliyan nu Taywan, mamelaw nu heni kira Pangcah atu ruma a payniyaru’an, sadihemay saan caay kariang, sisa pakadademakan tu pihacengay a demakan, matiya misalalani’, misakayakay, misatimu, misapungkang, misaminatu, mikilang, mibekeluh, misaluma… adihay ku sasanga’an, awaay ku paherekan. Matiya i 1904 nu mihecaan, maherek kira rarayaay a lalan, namaka Puyuma tangasay Kudic nu Bakung, makalat tu pitu a pulu’ ira ku siwa ku nikararaya nisanga’ tira lalan. I 1909 nu mihecaan, malingtu a misanga tu lalan nu silamalay tangasa i 1911 a mihecaan tiya maherek. Na makara i minatu nu Nabakuwan tangasa i Puyuma nu Pusung atu dengayay a kayraan nu silamalay a lalalalanan.
Tuna mahaen saupu han tu nira Ripun ku kapah amin a papisikak, araw maburibur tu waca ku ’urip nu niyaru’, micidek ku wayway, sacudacuday hank u niyaru a papitupin tu tamdaw nu heni a talacuwacuwa, adihayadihay tu ku cingelaway, caayay pakadungdung tu demak nira Ripun, haen satu a malalais i 1908 nu mihecaan, ta masadak ku saayaway nu la’is nu Cikasuan i niyaru’ nu Pangcah.
I kaRipunan nu 1910 nu mihecaan, i sakatusa a bulad nu tusa a pulu’ira ku lima a remiad, ira ku nilubang nu kantu nu Ripun tu “lima a miheca tu sapilesimet tu bansing”sanay a lubang, tu sapieping tu itiniay a Yincumin patahekal satu mamikisa tu lalalalanan, tangasa sa i limaay a bulad tu sabaw enem,lubang sat u sakay umah,mahaen tu sapialaw tu sera nu Yincumin, a mipekpek tu sapitengilaw tu suwal nu Ripun.
Tangasa i 1911 nu miheca i limaay a bulad, i herek a palipida kira Ripun, masasuwal tu kira tumuk amin a malecapu i Pisirian a masasuwal a milubang tu sapibelihaw tira Ripunan, atu nikelul tu lipida, nirawacu atu nialaw tu kuwakuwang, mahaen ku ringes atu sakangalayaw a mibahbah tu Ripun.
Sulinay i tiyatu nu mihecaan herek nu lisin, caay yamin piculu tu nitipus a pateli i suku nira Ripun, araw kabana’an, belut satu kira sakakaay a miruyaruy a tayra i Madawdaw atu tulik a paremiad a papiculu’, padudu satu papasuwalen nira Ripun ci Kolas Mahengheng a misasa’a miherek tinademakan, ta caay tu piliclic kira Ripun.
I tiya:tu a mihecaan tu pituay a bulad nu tusa a pulu’ ira ku sepat, ira ku kincal nu Tulik ci 福間彥四郎 palecapu tu tumuk nu niyaru’ a micihi a miliclic tira ni sangaan a lalan, araw macacihi atu tumun nu Tulic ciRaoron, makamelaw kira sakakaay a tumuk nu Tulik araw belung satu amin kira tumuk nu niyaru’a mipekpek ta mapatay kira kincal a sidemak tira “Cengkuwangaw hanay a demak”.
Makatengil kira tumuk nu Madawdaw, kerid satu tu binawlan a micalap tu tayritayringan atu cacudadan, pacuk han kira kincal atu pasubana’ay. Tuwa pasaupu han nira ku niyaru’ nu Madawdaw, Cirarukuhay, Kaheciday, Turik, Paung^ung, makala tu tuluay a patekenan nu kapah a mikukung tira kalecapuan atu lalubangan, araw malalitemuh i Kanapuka atiya kincal nu Ripun a maletaes, mapatay kiya tatusaay a kincal, maduka ku madukaay, makamelaw kiya i amisay a kincal belung han kira Pangcah milaliw, tuna mahaen papaya satu a micumud tu luma’ nu Ripun a mitakaw amipeci tu maamaan tu sapiedis tira Ripunan. Milaliwmilaliw tu kuheni i Kinapuka.
I sangsangdeb nu enemay ku tuki, makatengil tu kira i Babukuday a kincal putun han ku makaamisay a sakasasuwal a telay, maletep henaca ku lelesian nu Puyuma, maputun ku lalan, sabaw enem tu kira kincal u mamikinsa a tayra i Babukud, iterung nu lalan malitemuh nu heni kira caayay katatanu kincal atu pasubana’ay nu Madawdaw a mapasubana’a mitungal tu tayraaya tamdaw.
I tuya tusaay a pulu’ira ku walu a remiad, maaununtu a palecapu tu hitay kira Ripun, tu sakacaay tu pakacumut kira Pangcah, padudu satu i waluay nu bulad ira ku sepat nu reimad , ira tu ku tayniyay nu maka Taypakay, maka Ilannay, maka Taycuay, makaTaynanay a mipadang tu sapipatuyaw tura hitay nu Pangcah.
Ira Tapang nu Pusungay ci 朝倉菊三郎 ku mikeriday namaka timul dungdungsa a taamis, ruma satu mikatimul besuc sa a tayra i Kinpuka a miletaes tira hitay nu Pangcah ta caay pakademec laliw satu.
I waluay nu bulad ira ku cacay a remiad tangasa tu kira hitay i Madawdaw, awaay tu kira tamdaw nu Pangcah itila. Tutiya tu a remiad maletaes tu atu Turik a niyaru’, a caay pakademec papilimekan tu kira wawawawa atu patu’asay atu babahi i terung nu lutuk, tuna mahaen milaliwmilaliw tu heni tu ka’uripan a Katomayan.
Marariwasak tu kira i waliay a Pangcapangcahan, i waluay nu bulad ira ku muketep a remiad, mitanumu tu Tumuk nu balangaw ci Kulas·mahenghengan, a mieping tina demakan, maanen naca matuas tu ku miheca nira tumuk mudeku tu i tatakel, u lihalaw haw tu pihaceng nu demak, papitamurungen tu kapah a tayra tiya tumukan nu Tulik atu Madawdaw tiya balah han kira nikapet nu kuwang a maherek kira sepatay a pulu’ira ku walu a nikakakuwang.
Tuherek ninademak caay kapihaceng ku nipisaybang nira Ripung, miaray aca ci Kulas·Mahenghengan a pakawlah, tunamahaen pabalucu’ay tu sapiletaes tu Taluku, matalaw a malecapu ku Pangcah atu Taluku a miletaes tu henian, sisa caay kabaeket ku saybang, alaw han a cacay ku kuwang nu Pangcah ira palalanay a tumuk nu Madawdaw ci Lekal, tumuk nu Tulik ci Asan, sipacait i aayaw ni lalubangan nu heni a pamelaw tu nipiputun tu awul, napakakudul a mahetik pihaceng ku duka tiya pauli hantu ku heni a palaliw.

U parik a lutuk:
"U parik a lutuk" I maka`amis nu kalingku, ira kiya 108 mayta katarakaw, pitu a pulu’ ira ku enem kadadahalay a masapucukay a lutuk. ’’Parik’’ han kuni pangangan. Nay `ayaw adihay ku ni pangangan tira lutukan. Tangasa saan i 1951 a mihca, tamek han tu a pangangan tu ’’maylunsan’’han nu hulam tangasa anini. (tuwa parik han nu Pangcah anini a pangangan). I enar ira ku mahaenay u kulul nu Isu a masapucukay a lutuk. U makamelaway sulinay mapaaw tu. Kay namahaen haw mapatanglal nira lutuk, ta sibangcalay atu kapahay a kungku nu Arikakay atu Kadabuwang. Mahaen kiyari ku saayaway a kungku. U ni Kadabuwang, tataak tarakaw kira tamdaw, makadipas tu i kakarayanay a kutem, malamaan ku tarakaway a lutuk awit han nira. Pasun caay ka riang caay kaedes, dihemay ku balucu. Sisa caay ka cacihi ka letaes atu Pangcah. Sa cacay saan a mawmah a ma`urip. Tuna mahaen araw si babahi cira tu kaying nu Pangcah ta masubuc tu babainay a wawa. Tu cacay a remi`ad mawmah cira i laku, araw pateli han nira ku nitatakan a sera i tepar nu liyal, caay ka tenes araw masalutulutk i tepar nu liyal. Bihbih han nu kamay ku sera nu i tirengay, araw matihtih i kawili nu kuku nira, mala aniniay tu a lutuk’’maylunsan’’…. Tuna mahaen caay mipisamisi cira araw mapacuk nira ku wawa atu babahi nira. Tuna mahaen matukatu, matakawtu , tangasa satu i salikulay araw masaybang nu niyar a patayan Kadabuwang. 

U rakarak atu nikasaniyaru’ nu i kalingkuay a Pangcah:
U rakarak atu nikasaniyaru’ nu i kalingkuay a Pangcah （花蓮縣阿美族部落的形成與變遷）
I nacudad namakayra i1985 nu miheca, nasuritan ni “Liyaw-su-ceng”. Ta i 1977 nu mihecaan mala kuciw nu Siwlinsiyang, sulinay sibalucu’cira a miherek tu nabalucu’an nira atu sapatudung tu likulay a sabasaba atu wawawawa tu sapabana’tu serangawan nu Tayan atu nikasumad nu rakat a ma’urip, maan naca simainapay i ciraan, araw i 1984 mapulul cira, i papululan caay kasaterep a miherek tu nasuritan nira, milesimet aca tu nu Pangcah a masamaanay a demak tu sikabana’ anini.
Ina saka cacay a liyad i, pasubana’ay tu lingatu nu Pangcah, atu patudungay tu saayaway ku Pangcah i liyal a ma’urip sanay a kungku, atu serangawan nu binacadan tangasa i Talu ku raritin. Tunamahaen misurit aca tu narakatan a ma’urip nu Pangcah i Taywan, sisa cira a cacay ku mabana’ay tu sasuriten nu payniyaru’an, milesimet aca tu nay kahulaman atu karipunan nu Pangcah.
Lalikul tu nu sepat a liyad, saniyaniyaru’han nira a palasepat a patatudung: makayra i amisay a Pangcah,siwkulan a Pangcah,waylay a Pangcah, atu Palidaway a Pangcah.
Mapatudung nira ku ’urip atu narakatan nu Pangch.
Matiya u nilesimet tunu Tayal katesek, sisa ira ku mamelawan nu mikingkiway nu niPangcah a demak. Tuna mahaen alumak ku mitaduay ku misaakuay tu nilesimet tu bana’ nira a macacengang, tangasa salikulay ci Liyawsuceng tu ku sitatudungay tina cudadan, makibana’ nu mikingkiway Tangasa i matini caay katerak ku nikasatapang i matini.

Ua-asik:
Ua-asik
Itiniay i Taoyuan Cen no Kaohsiung ko Ua-asik a niyaro’, 112 ko sa’osi no parod no loma’, 347 ko sa’osi no tamdaw.
96% ko ka’aloman no Yincomin, polong han i, 333 ko tamdaw; o roma sato i, 4% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 14 ko tamdaw.
O pa-sin-to no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan i, ko Bunun89%, Amis1%, Cou1%, Paiwan4%.
Ira ko picodadan i niyaro’.

Uganda:
Uganda
Itini i 1 00 N, 32 00 E, noAfilika ko Uganda.
Polong no sekalay i 241,038 sq km “saka 81 ko rayray no ngangan. ”
“O sekalay no sera i, 197,100 sq km, no nanom a sekalay i, 43,938 sq km ” 
Polong i 38,319,241 ko tamdaw.
sera
Masakilac ko sera o malo kakaomahen a sera 71.20%, Malo no kilakilangan a sera 14.50%, malo no roma to a sera 14.30%.
siyoto
O [Kampala ko Siyoto.
katomirengan no kitakit a romi’ad
Pihiratengan no kitakit a romi’ad i sakamoetep 9 a romi’ad.
O Sawara’an no kitakit anini i ci Yoweri Museveni, patirengan a romi’ad i 1986 a miheca saka 1 folad saka 29 a romi’ad. 
Pi’arawan to lakaw

Uhuru Kenyatta:
Uhuru Kenyatta
I 1961 a miheca saka 10 folad saka 26 a romi’ad masofoc ci Uhuru Kenyatta, malamikomoday a tamdaw.
O Sawara’an no kitakit no Kenya anini i ci Uhuru Kenyatta, patirengan a romi’ad i 2013 a miheca saka 4 folad saka 9 a romi’ad. 

Ukang:
O ngangan no Ukang.
Ukang a niyaro’, Malinah ko i ’ayaway a moto’asay a tayni . o no Ukang no pangcah i, o sowal są, Ukang a niyaro’, Mapangangan toni a kamaro'an ko i'ayaway a tamdaw , Caliwen to sowal no holam , fa'inayan a kolong( Ukang=公牛,閩南語借詞 ). itiniay i sakawali a lilis no itiniay i sakawali a lilis no Sasifo’an lotok(中央山脈), O no Ukang a pangcah i, o sowal są a cecay, caay ka lacodad. 
Yo kasakapingan ho i,ira to ko malinahay a finawlan no Amis itira. O Maroro han no maro'ay ko pipangangan tiraan a niyaro’. ikor sato ira to Fata’anay,Poskoay a Malinah itira. I (1946) Manawnaway ko loma’ no niyao’ a ma^min. Tangsa I (1970) mihecan Ukang han no Milinahay a tayni a Finawlan a miliyaw ko ngangan, ta caay to kafalic tangasa anini. 
O kasiikedan no niyaro’.
O Ukang a riyaro’, misi’ayaw mililis to Sasifo’an lotok(中央山脈) ko Siwkolan a Pangcah,  i katimol no koyo ko Ukang a riyaro. itini i ka’oripan no mita o Pangcah itiya ho, ira ko i palaay, ira ko I hadhaday, ira ko i lawacay no riyar ato taliyokay no fanaw. O roma i, ira ko talolongay a rayray no Pangcah i Tafalong, mapakanengneng to ko ’atomo、nito’to’an, mitenoon ato nakamayan to saki’orip a lalosidan i niyaroan. saheto maemin cinaneng ko mato’asay no ’Amis. i polong no lisin no Pangcah i laloma’ no cecay a mihecaan, o satata’akay haw i, ya ilisin no kaloniyaro’ itiniay i faloay a folad. o roma sato ,
O nikalopisak no Tafugan.
Ukang
Itiniay i Ruisui Cen no Hualien ko Ukang a niyaro’, 288 ko sa’osi no parod no loma’, 700 ko sa’osi no tamdaw.
13% ko ka’aloman no Yincomin, polong han i, 89 ko tamdaw; o roma sato i, 87% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 611 ko tamdaw.
O pa-sin-to no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan i, ko Amis35%, Paiwan1%, Truku4%, Tayal1%, Bunun2%, roma1%.
Ira ko kofa i niyaro’.
Ira ko imeng i niyaro’.
Ira ko paisingan i niyaro’.
O finacadan no Yincomin.
O Siwkolan a ’amis ko Ukang a niyaro’, na itira i tarawadaw no Kalingko talatimol tangasa i Cilamitay, nawhani maemin paniyaro’ i lawac no Siwkolan a tarawadaw sa mapangangan to Siwkolan a ’amis. i tiniay i Ruysuy-syang (瑞穗鄉 sowal no holam ) no Hualien-siyen (花蓮縣 sowal no holam ) ko Olalip a niyaro’.
ira ko ira ko Posko. iraay to Kiwit a niyaro’, Olaw a niyaro’,Olalip niyaro’, Kalala a niyaro’, Sapat a niyaro’, Atolan a niyaro’, Langas a niyaro’, Lacihakan a niyaro’ , Ukang a niyaro’ , Narowan a niyaro’ , Morocan a niyaro’ ato Koyo a niyaro, tosa ko safaw a niyaro’ ko kasaniyaro’aro’ i Ruysuy-syang.
caayay kalalecad ko rayray no lilengawan, o rakat no kafolaw, o taliyok no paniyaro’an ato kasasiroma no saka’orip,
O pitooran no finawlan.
O pitooran ko finawlan no Ukang i, ora ma’araway a kiwkay i, ira ko tosa a kinkay i Ukang, o tingsikiw ato ciwlokiwkay, o ciwlokiwkay a tamdaw ko ka adihay. Kalimelaan ko sowal no Kawas, to sakafana’ to ’orip no tamdaw, ato awaay to ko kaka to nikafana’ to codad how i . itini i ira ko pitooran ngara, pakayni sa’opo no kinkay, malosakarikec sto sakavakat no ’orip no Yincumin, mamaan ca ko deamk no sapitolon ko niyaro’.

Ukraine:
Takaray Sowal:.
Ukolan ( Ukolan sowal:"Україна"，Roma tilid:Ukrayina; Kuwaping sowal:烏克蘭), itiraay I Sakawalian Yuropa, I katimol misisilisay ato Kahetingay Riyar(Ikiris sowal: "Black Sea"), isalawali malafiyaway ato Rosiya, isaka;amis malafiyaw ato Pirasoriya, isa’etip malafiyaw ato Polan, Slofako, Siyongyali, Romaniya ato Mortofa a kitakit. O kahiceraan no Sa’etioay kitakit ato Rosiya , o kahiceraan heca no Tinsikyo ato Saka’etipay So’elinay Kiyokai a punka.Mido’edo’ay to Rosiya ko kakahad no kitakit, ira ko 603,700 km², o polong 4,117 ko tamdaw (caay ho kassa’osien kono Kolimoya Picihan Kanatal).
I saka 9 sici o tatapangan takay no Ukolan o Kiyif hananay ko pahiceraan, o litengan ho a Slaf Finacadan patireng to sa’ayaway a finacadan kitakit Kiyif-Rosu, away ko ikakaay ko ‘icel to no kitakit, tahira to i 12 sici matekop a malaklak.Nani sifo’an no 14 sici, madado’edo’ a makowan no Cincahan kitakit(Monko sowal:"Алтан Орд"，"Altan Ord"；Ikiris asowal:"Kipchak Khanate;" Kuwaping sowal:欽察汗國）,Polan Hontian kitakit, ato Litawan Sarawa’an kitakit(Latin sowal:"Magnus Ducatus Lituania"，Litawan sowal:"Lietuvos Didžioji Kunigaikštystė"; Kuwaping sowal:立陶宛大公國）.] 
I 1700~ 1721 miheca a Ni’amisan Lalood(Rosiya sowal:"Северная война"，Loytin sowal:"Stora nordiska kriget),"malowid no Rosiya ko Loytin, ikor to i, mapapecihpech no icowacowaay a kitakit ko Ukolan. I 19sici o Hontian Rosiya Kitakit ko mipolongay a mikowan to Ukolan, o ’osaw to a pala i, o Awsiyong Hontian Kitakit ko mikowanay. Itira to i Sakacecay Lalood no Hekal matatanga to Sapifelihaw to sifo a rawraw ko Rosiya, ora saka pacalcal a misiiked ko Ukolan. 
I 1922 miheca o cecay no mikapotay a patireng to Solin ko Ukolan, i kaherekan no Sakatosa Lalood no Hekal, oya mikowanan no Polan a Saka’etioay Ukolan mapatateko i Sowiay Ukolan. 
1945 miheca mikapot i Linhoko.] 1954 miheca oya kakeridan no Kiyosanto no Solin ci Ninita Helosyefo ko milengatay a mikerid to Sakakay 
no Solin, o pikining to Katateko’an no Rosiya ato Ukolan a romi’ad a mipecih a pafelien ko Ukolan to Kolimiya Pecihan Kanatal(Rosiya sowal:"Кры́мский полуо́стров"，Roma tilid: "Krymskiy poluostrov;" Kuwaping sowal:克里米亞半島)
I 1991 miheca yo matekop ko Solin i, alasiikeiked sa koya 15 a mikapotat to Solin a kitakit, itira to a misiiked ko Ukolan malasiikeday kitakit, mikapot a patireng to Siikeday Kitakit a Lekatep. Misiiked to ko Ukolan rocoken ningra ko paranaan no sofitay no itiyay ho no Solin, malamido’edo’an to Rosiya o sakatosa a ci’icelay a kitakit itini i Yoropa. I 2014 miheca ma’eco no Rosiya ko Kolimiya Pecihan Kanatal ora sa ka tangsolsol sa miliyas ko Ukolan to Siikeday Kitakit a Lekatep.
Yo misiiked ko Ukolan midemak to nipaliwalay to dafong a sapili’etan a kicay,caho ka citaneng to matiniay a cicay, orasaka 10 ko mihecaan ko kanglilos no ’orip no tamtamdaw.] Nikawrira, anini sato i, o sakatola a saadihayay ko nipasadakan a kakaenen i hekal.]
I 2022 miheca saka2 folad saka 21 romi;ad milekal ko Rosiya to pisiiked no isakawaliay no Ukolan a sakowan o misiikedan a kitakit ko nini saan toTonnicuko Kitakit（Rosiya sowal:"Донецкая народная республика;"Roma tilid:"Donetskaya narodnaya respublika"; Kuwaping sowal:頓內次克人民共和國）ato Rokanseko Kitakit(Rosiya sowal:"Луганская народная республика"，Roma a tilid:"Lugansk narodnaya respublika"; Kuwaping sowal:盧干斯克人民共和國). Tahira tona miheca saka 2 folad saka 24 romi’ad milood to ko Rosiya to Ukolan.
Tatapangan no ngangan
Itiya ho i 13sici, sahetoay to mi’aroan to no Konko tamdaw ko Ukolan, nikawrira, oya i la’edan no Ukolan ato Polan a Kalisiy Sawra’an Etal ato i sak’amisay no saka’etip no Ukolan a Wolonsi Sakowan cowa ka ’eco no Monko a tamdaw, ono tosa a Sakowan no Sawara’an itiraay i katimol no 
aro’ ningra. O nanicowaay kona Ukolan a sowal awaay ko kacipinangan, nikawrira, ona Ukolan oni patatekoan a tosaay tilid, o 「U」sanay i, ono「no mita, no itiniay」sanay ko imi nira, o「kolan」sanay i, ono「no mita kitakit/o i salawacan a la’eday pala」sanay ko imi nonini, ’eminen a somowal i, o「I salawacanay a kitakit」sanay. Oya maro’ay itini a tamdaw o「Ukolan tamdaw」hananay to a mitahidang, o i「salawacanay tamdaw」ko pangangan, o nano ngangan no finacadan ko sapangangan to kitakit tora Ukolan.
Rikisi
O pikakinkiw no mikakarkaray to katelang nalacolan,ira makera ko i’ayaway no 2 ofad ~3 ofad a notelangan ho nikunisan i ’ongcoy a cuka.
O rikisi no Ukolan i, o Wiking tamdaw ko patirengay to Kifros i saka 9 sici, latek i 10 sici, o Sa’etipay Selafu Finacadan matateko mala To’asan Rosu Finacadan,patireng to Kifros Kitakit. Yo mikowan ci Sey Fracimil Swiyatoslawici(Rosiya sowal:"Св.Влади́мир Святосла́вич"; Kuwaling sowal:聖弗拉基米爾·斯維亞托斯拉維奇) o tadacomahaday a kitakit i hekal. Itiya a mipacomod to Saka’etipay So’elinay Kyokay, misanga’ heca to Rikec no Rosu. I saka 12 sici tahira i saka 14 sici,nani Tatapangan Tokay Kiyief matenak taraka’amis no saka’etip a pala, itira to a mala’afa’afas to hasakowan a pala, orasaka malaklak to koya finacadan to Rosiya tamdaw (Tata’angay Rosiya tamdaw), Ukola tamdaw(Mamangay Rosiya tamdaw) ato Kohecalay Rosiya tamdaw(Pirosiya).
Ingataay a mihecahecaan.
I 13sici tahira i 14 sici mitoker to picowat no Monko tamdaw, Rerman tamdaw ato Torki tamdaw.Latek nani 14sici satapang a miliyas to katelang Kifros malacitekeday tono niyah a sowal, punka ato pinangan no ’orip, laheci malamisiikeday a finacadan. I 1569 miheca, komoden ni Lupolin ko Polan Hontian kitakit ato Litawan Sawara’an kitakit patireng to Polan-Litawan Matatekoay Kitakit. To ikor to pinapina so’ot a mihecaan o Mosko Sawara’an Kitakit ko mipatatekoay mapapolong to ka’amis no sakawaliay pala, mala Rosiya Hontian Kitakita(Safang). 
O roma sato, o itiraay i katimol no saka’etip a pala o Polan-Litawan Matatekoay Kitakit ko mikowanay to aniniay Pirarosi ato aniniay Ukolan. Ano sahecien a somowal i, o aniniay a Ukolan itiraay i 17sici tahira i 14sici a malacecay a finacadan, italiyokan no Nipo’alo, o Kifu, Potawa ato Cinikof ko kahiceraan.
I 17sici, mapapolong ko Ukolan ato Sa’etipay So’elinay Kyokay mi toker to Tinsikyo no Polan a mafodfod. 1654 miheca, o kakeridan no Kosako no Ukolan ci Pokotan Hominiceci(Ukolan sowal: "Богдан Зиновій Михайлович Хмельницький;"Polan sowal:"Bohdan Zenobi Chmielnicki"; Rosiya sowal:Богдан Хмельницкий; Kuwaping sowal:博格丹·赫梅利尼茨基) matatilid ato Honti no Rosiya(Safan) to『Piliyaslafu sakarihaday kakaketonan』(《佩列亞斯拉夫和約》), tahidangen ko Hongti no Rosiya a mikowan, nanoyanan sato matateko ko sawalian Ukolan(sakawilian lilis no Nipo’alo) ato Rosiya Hongtian Kitakit,malekatep to ko Ukolan ato Rosiya.
Yo mamalepon ko 18 sici, o fafahiyan hongti no Rosiya ci Yiekacilina II(Rosiya sowal: "Екатерина Алексеевна"; Ikiris sowal: Catherine II; Kuwaping sowal:葉卡捷琳娜二世·阿列克謝耶芙娜) ato hongti no Awtili, ato honti no Polusi malacafay kinatolo a mipech to Polan, onini ko polong sato ko Ukolan ato Pirasosu mapateko i Rosiya. Cowa konini aca koni patekoan, i 1783 miheca malowid nira ko Otoman-Torki hongtian kitakit,patateko han to ko malamicongacongay kitakit no Otoman-Torki hongtian Kolimiya kitakit, safeleng sato ko tamdaw no Rosiya a mafolaw tayra i Kolimiya Pecihan Kanatal.itini to i 1795 miheca a misatapang ko Rosiya micoroh a patenak to sowal no Rosiya i ’edef no Kolimiya Pecihan Kanatal, paci’ecien ko pikihatiya no Ukolan tamdaw to Rosiya a pinangan.
Solin a mihecahecaan.
I 1917 miheca mapalolol ko kitakit, mafelih ko Rosiya Hontian Kitakit, ira ko padama no Toic Hontian Kitakit ta mapatireng ko siikeday Ukolan Kapolongan Kitakit. 1918 miheca matatilid ko Rosiya ato Malekatepay-Kitakit to《"Pelisto-Litawan kakaketonan"》（Rosiya a sowal:"Брестский мир;" Toic a sowal: "Friedensvertrag von Brest-Litowsk"; Kuwaping a sowal:布列斯特-立陶夫斯克條約）, onini ko sapi’eco no Toic Hontian Kitakit ato Awdyong Hontian Kitakit to Ukolan, mapalsawad ko Ukolan Kapolongan Kitakit, mapatireng ko mi’aningay to Toic a Ukolan kitakit, mapateli ko sofitay no Toic itini. Yo malepon ko Sakacecay Lalood no Hekal malowid ko Toic, liyas sato to Ukolan, mapatatiko i Solin ko Ukolan, oya i sakawaliay no Ukolan patireng to Sowiay Sifo, mapatireng to ko Ukolan Sowiay Siyakaysiuki Kapolongan Kitakit. 1922 miheca patireng to Sowiay Siyakaysiuki Kapolongan Kitakit Lekatep(Rosiya asowal:"Союз Советских Социалистических Республик"; Kuwaping a sowal:蘇維埃社會主義共和國聯盟; decdec a tilid:蘇聯) mikapot ko kawaliay Ukolan tona lekatep, malamisatapangay patireng a kitakit. O i saka’etipay a Ukolan mala no Polan a sera.
Yo sakaira no Sakatosa Lalood no Hekal, malapecih ko Solin ato Toic to Polan, oya i saka’etipay a Ukolan mapateko i Solin.1941 miheca saka 6 folad saka 22 romi’ad malalood ko Solin ato Toic i Ukolan a pala, oya itiraay i Kifo a lslood 70 ofad ko mapatayay sofitay no Solin, o itiraay i Awtosa a lalood malowid no Romaniya ko sofitay no Solin, laheci han to no Toic a mipolong a mi’eco ko Ukolan.1943 miheca saka11 folad matepek no Solin ko sofitay no Toic,patikor heca ko Solin taira i Ukolan. Itini tona sakatosa a lalood itiniay i Ukolan ko kalaloodan, orasaka, tada mapadesay kona kitakit.
1985 miheca yo mala Sakakaay no kyosanto no Solin ci Kopacifo (Rosiya asowal:"Михаил Сергеевич Горбачёв"; Roma a tilid:"Mikhail Sergeyevich Gorbachev"; Kuwaping a sowal:米哈伊爾·謝爾蓋耶維奇·戈巴契夫) macekiw to ko masamaamaanay a ka’intelan to Rosiya, ira to ko pisaharateng no Ukolan a tamdaw to sapisiikedaw nani Rosiya.
Iikor na misiiked.
1990 miheca saka 7 folad saka16 romi’ad, matalahekal no pikaykian no Ukolan kitakit ko《Tatapangan Salongoc no Ukolan a Pilekal》. 1991 miheca saka8 folad saka24 romi’ad, matekop ko Solin Patatekoan Kitakit, oya mikapotay i Solin a 15 kitakit alasiikeiked sato, o pikaykian no Ukolan kitakit tangsolsol sa a milekal to《Ukolan misiiked a lekal》. Tona miheca saka 12 folad saka 1 romi’ad, mihai ko tamdaw no Ukolan nami kapolongan pitopa, laheci sato miliyas to Solin misiiked, falicen ko ngangan no kitakit to Ukolan Kapolongan Kitakit, 337 ko mihecaan ta malaheci ko kapisiiked, tona romi’ad tomireng malacongton ci Liangnito ( Ukolan a sowal:"Леонід Макарович Кравчук"; Kuwaping a sowal:列昂尼德·馬卡羅維奇·克拉夫丘克) o sa’ayaway a congtong ko cingra.
1996 miheca matongko ko fa’elohay a kimpo, o Tatapangan Salongoc, Misiiked ato nikafinawlan a kitakit sa ko pisetek i tilid, falicen ho ko ngangan no kitakit to Ukolan.2004 miheca, misinkiw to congtong ci Yusinko(Ukolan a sowal:"Віктор Андрійович Ющенко;"Kuwaping a sowal:維克多·安德烈耶維奇·尤申科) pakaala to 52% a satopa maala malacongtong. I 2013 miheca saka 11 folad o mitadipiay to Yoropa a kasafelaw satapang a mikangi to sifo,to cila a miheca i 2014, sakaira ko lolol Kolimiya Pecihan Kanatal,[7 [9 matekop ko misawidangay to Rosiya sifo ni Yanukowici (Rosiya a sowal:"Виктор Фёдорович Янукович"; Ukolan a sowal:"Віктор Федорович Янукович;"Kuwaping a sowal:維克托·費奧多羅維奇·亞努科維奇), o misawidanay to Yoropa to ko mikowanay to Ukolan. 2014 miheca ’eco han to no Rosiya a patateko ko Kolimiya i Rosiya. 2019 miheca saka 4 folad saka 21 romi’ad oya misifayay i tilifi ci maala ni( Ukolan a sowal: "Володимир Олександрович Зеленський";Roma a tilid: "Volodymyr Oleksandrovych Zelenskyy;" Kuwaping a sowal:弗拉迪米爾·亞歷山德羅維奇·澤倫斯基) pakaala to 70% a sayopa maala malacongtong.
Faco no sici.
O Ukolan a kitakit midamakay to Toloay ko Kasasiiked no Sakowan 'Icel, oranan i, o misanga’ay to rikec, misawkitay ato matayalay kona toloay kasasiked no ’icel a matayal. O kimpo ko pado’edoan no kalosakowan to tayal, nilalangan ko micowatay to demak no roma a sakowan.
O congtong ko Sakakaay Kakeridan no kitakit, Sakakaay Lata o misanga’ay to rikec, citodongay to tayal no kitakit o Sakakaay Sifo, mitengil to sowal no congtong. Cecayay ko Pikaykian no Kitakit, o Sakakaay Lata konini, o miketonay a misang’ to rikec no kitakit, o mihaian no rikec ira ko 450 ko tamdaw no kiing, o kalotamdaw ko mitopaay a misinkiw, sepat miheca ko kalakiingan. 
O sinkiw no congtong o kalotamdaw misimedan ko ngangan a mitopa, 5 miheca ko katayalan no congtong, milalangan to cilafas to tosa riyad a malacongtong(10 miheca).o kakeridan no sifo o congtong ko panganganay, mahai no Lata nga’ manga’ay malacongli.
O Ukolan mihaian no rikec ko adihayay a centang, o mipanganganay i pisawkitan ira ko 349 ko kasasiromaroma a kasarekarekad.
Larengatan no rawraw no sici.
2004-2005 miheca a sanokoltoay cengel a nipalolol.
(Ukolan a sowal:"Помаранчева революція"; Kuwaping a sowal:橙色革命又譯栗子花革命), itiya ira ko sinkiw no congtong, o kakeridan no 「Nomita a Ukolan」(Ukolan a sowal: "Наша Україна") sanany a Rekad(tang) ci Wikoto Antoriyiwici Yusinko(Ukolan a sowal:"Віктор Андрійович Ющенко)"mipacoli toiraay ko milipaysoay tona sinkiw sanay a pakokot a mopakarat,sakakinatolo a miliyaw mitopa lahecai sato a maala malacongtong no Ukolan. Yo malacongtong ci Yusinko mikiteked tono niyah finacadan to demak,palalak saan a pafeli to finawlan to payso no sifo, ora sako ka’emed to ko payso macakat a ’atekak ko maamaan a dafong, itira to ko ka serer no ’orip no tamtamdaw. Roma sato i, ona sifo cilacila macacoli ko malatapangay, mangalefay ko mitao’ay to kitakit a「Nomita a Ukolan」a tang ato Malekateapay ni Yuliya Timosinko marari’ari’ang, o Tapang tono sifo ci Yuliya mapaci’eci a mapalasawad ko kamaro’an i sifo. Itiya sato i 2006 miheca a pisinkiw to iing no Pikaykian no Kitakit oya misawidangay to Sa’etipay Lekatep malowid, o misawidangay to to Rosiya ci Wikoto Fiawtorowici Yanukowici (Rosiya a sowal: "Виктор Фёдорович Янукович;" Ukolan a sowal: Віктор Федорович Янукович; Kuwaping a sowal: 維克托·費奧多羅維奇·亞努科維奇) ko maalaay malacongtong a miliyaw.
2013 miheca o patalaw a mikangyi(toker)to sifo ko misawidangay to Sa’etipay Kitakit, oya sato o misawidangay to Rosiya a congtong ci Yanukowici paterep han to ningra ko Kakaketonan no Paifaloco’ay Kali’aca ato Sa’etipay Kitakit, misa’icel ato Rosiya a mapapadang. Oya sato mitadipiay to Sa’etipay Kitakit a kasafelaw a tamdaw,misaopo to to finawlan a mipacoli mitoker to sifo.
2014 miheca saka 2 folad saka 22 romi’ad,mangalef to ko larawraw sato ko ’edef no kitakit,mapalasawad to ko kamaro’an ni Yanukowici laliw sato a tara Rosiya madipot no Rosiya. Lalowadan no rawraw konini.
2014 miheca o karawrawan no Kolimiya Pecihan Kanatal(2014年克里米亞危機).
O maro’ay i Kolimiya kanatal a tamdaw i, o Rosiya ko ’alomanay ora sa ka mikiRosiyaay ko faloco’ no tamtamdaw, yo malaplap no Ukolan ko misawidangay a congtong ci Yanukowici,sowal sato ko congtong no Rosiya:「misaharateng to kita to sapipanokayaw to Kolimiya patatiko tayni i Rosiya」saan. Tona miheca saka 2 folad saka 27 romi’ad o citapodoay a sofitay mi’eco to Sakakaay Pikaykian no Kitakit, maaro’ ko tadamaanay a kaitiraan no Kolimiya, orasaka, ma’emin sato no Rosiya a mapa’eker ko Kolimiya.
Tona miheca saka 3 folad saka16 romi’ad midemak to Kapolongan Pitopa(全民公投) no polong tamdaw no Kolimiya,mahaop ko 96.77% ko mihaydaay to sapitekkoaw i Rosiya,laheci sato ko pilekal patireng to Kolimiya Kapolongan Kitakit.Nikawrira,o Yoropa Lekatep, Kanata, Dipon ato Amirika o caay ka tatodong i rikec konini a kapolongan pitopa saan,[18 
2022 karawraw i Ukolan.
Itiya 2015 miheca matatilid to kakaketonan tilid ko Ukolan, Rosiya, Toic ato Fransu to Fa’elohay Kakaketona i Misko(Ikiris sowal:"Minsk II"；Kuwaping sowal:《新明斯克協議》), to saka caaw ka ngalef ko saso’iring a malalood.
I 2022 miheca saka 2 folad saka 22 romi’ad mihai ko congtong no Rosiya ci Putin to pisiiked nani Ukolan ko ikawaliay a sakowan no Ukolan o Tonicuko(Ukolan sowal:"Донецьк"; Kuwaping a sowal:頓內次克) ato Rokansko(Rosiya a sowal:"Луганская народная республика; Kuwaping a sowal:"盧干斯克人民共和國), ocoren ni Putin ko sofitay no Rosiya tayra tona tosa a sakowan a midipot.] Tahira sato i 2022 miheca saka 2 folad saka 22 romi’ad saso’eli’elin] sato ko pilood ni Putin to Ukolan.
Tahapinangan Tilid.

Ulaljuc:
Ulaljuc
Itiniay i Taiwu Cen no Pingtung ko Ulaljuc a niyaro’, 225 ko sa’osi no parod no loma’, 915 ko sa’osi no tamdaw.
98% ko ka’aloman no Yincomin, polong han i, 896 ko tamdaw; o roma sato i, 2% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 19 ko tamdaw.
O pa-sin-to no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan i, ko Paiwan95%, Bunun1%, roma2%.
Ira ko picodadan i niyaro’.
Ira ko imeng i niyaro’.
Ira ko paisingan i niyaro’.

Ulay:
Ulay
Itiniay i Wulai Cen no New Taipei City ko Ulay a niyaro’, 871 ko sa’osi no parod no loma’, 2,734 ko sa’osi no tamdaw.
41% ko ka’aloman no Yincomin, polong han i, 1,130 ko tamdaw; o roma sato i, 59% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 1,604 ko tamdaw.
O pa-sin-to no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan i, ko Tayal37%, Amis2%, Bunun1%, Paiwan1%.
Ira ko picodadan i niyaro’.
Ira ko imeng i niyaro’.
Ira ko Kiwkay i niyaro’.
Ulay
Itiniay i Jianshi Cen no Hsinchu ko Ulay a niyaro’, 45 ko sa’osi no parod no loma’, 210 ko sa’osi no tamdaw.
97% ko ka’aloman no Yincomin, polong han i, 204 ko tamdaw; o roma sato i, 3% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 6 ko tamdaw.
O pa-sin-to no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan i, ko Tayal95%, Bunun1%, Saysiyat0.5%, roma0.5%.
Ira ko Kiwkay i niyaro’.
Ulay
Itiniay i Wufeng Cen no Hsinchu ko Ulay a niyaro’, 189 ko sa’osi no parod no loma’, 511 ko sa’osi no tamdaw.
92% ko ka’aloman no Yincomin, polong han i, 468 ko tamdaw; o roma sato i, 8% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 43 ko tamdaw.
O pa-sin-to no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan i, ko Tayal86%, Saysiyat3%, roma2%.
Ira ko picodadan i niyaro’.
Ira ko imeng i niyaro’.
Ira ko Kiwkay i niyaro’.

Ulivelivek:
Ulivelivek
Itiniay i Beinan Cen no Taitung ko Ulivelivek a niyaro’, 97 ko sa’osi no parod no loma’, 302 ko sa’osi no tamdaw.
67% ko ka’aloman no Yincomin, polong han i, 202 ko tamdaw; o roma sato i, 33% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 100 ko tamdaw.
O pa-sin-to no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan i, ko Puyuma62%, Amis2%, Bunun1%, roma1%.
Ira ko picodadan i niyaro’.
Ira ko paisingan i niyaro’.

United arab emirates:
United arab emirates
Itini i 24 00 N, 54 00 E, noAsiya ko United arab emirates.
Polong no sekalay i 83,600 sq km “saka 115 ko rayray no ngangan. ”
“O sekalay no sera i, 83,600 sq km, no nanom a sekalay i, 0 sq km ” 
Polong i 5,927,482 ko tamdaw.
sera
Masakilac ko sera o malo kakaomahen a sera 4.60%, Malo no kilakilangan a sera 0.038, malo no roma to a sera 91.60%.
siyoto
O [Abu Dhabi ko Siyoto.
katomirengan no kitakit a romi’ad
Pihiratengan no kitakit a romi’ad i sakatosa ko safaw 2 a romi’ad.
O Sawara’an no kitakit anini i ci Khalifa bin Zayed Al Nahyan, patirengan a romi’ad i 2004 a miheca saka 11 folad saka 3 a romi’ad. 
Pi’arawan to lakaw

United Kingdom:
United kingdom
Itini i 54 00 N, 2 00 W, noYoropi ko United kingdom.
Polong no sekalay i 243,610 sq km “saka 80 ko rayray no ngangan. ”
“O sekalay no sera i, 241,930 sq km, no nanom a sekalay i, 1,680 sq km ” 
Polong i 64,430,428 ko tamdaw.
sera
Masakilac ko sera o malo kakaomahen a sera 71%, Malo no kilakilangan a sera 11.90%, malo no roma to a sera 17.10%.
siyoto
O London ko Siyoto.
O Sawara’an no kitakit anini i ci Charles III, patirengan a romi’ad i 2022 
Pi’arawan to lakaw

Amilika:
Amilika.
Nipatatekoan a kitakit a Amilika (Inkiris: The United States of America、U.S.A.、 United States、U.S.), sakamoko’ (America), ka’amisay Amilika a kanatal o nipatatekoan a kitakit, aniniay a saki’emelay a dengan kitakit[, laenoay 50 ko kanatal patongal to nipatatekoan sifo i Washington no Colombia tadamaanay niyaro’, ira ko 5 a miliyasay a misiikeday a ser ato pinapina a papotalay palapalaan sakapot. O sera no kitakit ira ko 9,833,520 pinfang kongli (3,796,740 pnfang inli) , sakatosa a ka’amisay no Amilika (ikor no Kanata), o saka tolo ano eca saka sepat[. Tangasa i 2020 mihecaan, o tamdaw no Amilka ira ko 3.3 walwalan ko adihay, saka tolo no hekay ta’akay kitakit, saadihayay tamdaw a cemahaday to a kitakit.
O Amilika ato roma kaetipay a kitakit, halo Kanata, Austaliya, Niwsilan, malecaday ko nai kaicowaay no hekal mafolaway, o kasasiromaromaay a finawlan ato ponka a kitakit, ira ko “masaparoday a finacadan” ko pangangan. O sera no Amilika masasiroma ato kasasifodan ko kafalifalic no romi’ad, malengaw ko kasasiromaroma i tarapatan molengaway, o kasahirahiraay ko a ’a’adopen malengway a salaloma’an.
O Amilika ato roma kaetipay a kitakit, halo Kanata, Austaliya, Niwsilan, malecaday ko nai kaicowaay no hekal mafolaway, o kasasiromaromaay a finawlan ato ponka a kitakitira ko “masaparoday a finacadan” ko pangangan. O sera no Amilika masasiroma ato kasasifodan ko kafalifalic no romi’ad, malengaw ko kasasiromaroma i tarapatan molengaway, o kasahirahiraay ko a ’a’adopen malengway a salaloma’an.
O Amilika ato roma kaetipay a kitakit, halo Kanata, Austaliya, Niwsilan, malecaday ko nai kaicowaay no hekal mafolaway, o kasasiromaromaay a finawlan ato ponka a kitakit, ira ko “masaparoday a finacadan” ko pangangan. O sera no Amilika masasiroma ato kasasifodan ko kafalifalic no romi’ad, malengaw ko kasasiromaroma i tarapatan molengaway, o kasahirahiraay ko a ’a’adopen malengway a salaloma’an.I 19 sici miteka ko Amilika na misiiked nai Inkiris ko picalap a kitakit misitapang pasayra i kaetip micomod ato pasipapotal micowat, Amilika a nipatatekoan kitakit a sifo ’ayaw ikor 1803 miheca ato 1819 miheca kanatosa mi’aca to sera, kasasowal to Sakakaay a Micowatay no Ikiris Hontian Kitakit, mipidah to Mexico ato mitofok mipatay paci’eci papilinah to yincumin a maala ko ka’amisan konis 49˚ katimol, Grande ’alo ka’amisay a polong a sera, nai Russia a Hontian Kitakit ma’aca ko Alaska.
Nanoyaan dado’edo sa ko fa^elohay patireng to naomacalapay kitakit misingsi to pikapot to Amilika a nipatatekoan a kitakit, kasamatira a mahayda ko micowat to sera a fa^elohay kanatal, tangasa 1848 mihecaan o paseraan no Amilika malakec to ko ka’amsay Amilika a hekal. I 19 sici ikoran, katimolay no Amilika pitoay mihopeday to nifadesan tamdaw a kanatal mihapiw to sakapiliyasaw to nipatatekoan a misiiked mipatirenكيس اختككيس اختككيس اختككيس اختككيس اختككيس اختككيس اختككيس اختككيس اختككيس اختككيس اختككيس اختككيس اختككيس اختككيس اختككيس اختككيس اختككيس اختككيس اختككيس اختككيس اختككيس اختككيس اختككيس اختككيس اختككيس اختككيس اختككيس اختككيس اختككيس اختككيس اختككيس اختككيس اختككيس اختككيس اختككيس اختككيس اختككيس اختككيس اختككيس اختككيس اختككيس اختككيس اختككيس اختككيس اختككيس اختككيس اختككيس اختككيس اختككيس اختككيس اختككيس اختككيس اختككيس اختككيس اختككيس اختككيس اختككيس اختككيس اختككيس اختككيس اختككيس اختككيس اختككيس اختككيس اختككيس اختككيس اختككيس اختككيس اختككيس اختككيس اختككيس اختككيس اختككيس اختككيس اختككيس اختككيس اختككيس اختككيس اختككيس اختككيس اختككيس اختككيس اختككيس اختككيس اختككيس اختككيس اختككيس اختككيس اختككيس اختككيس اختككيس اختككيس اختككيس اختككيس اختككيس اختككيس اختككيس اختككيس اختككيس اختككيس اختككيس اختككيس اختككيس اختككيس اختككيس اختككيس اختككيس اختكg to malekatep kitakit a Amilika, nanoya ira ko laloma'ay no Kitakit a lalood, ikor i pikowan ni Lincoln a mikerid to nipatatekoan a kitakit sifo i pifolaw maliyaw malekapot, itiya mapalasawad to ko pipadesay to tamdaw a rikec(Palakoliay-Faco)
Teloc no 19 sici, nayaten n Amilika ko sakowan to sera tayra i Taypinyang no Hawai, I saka tosa a falicen to kikai ko sakatayal picikerohan miteka misa’ekimay a to’ek ato misaadahiay a to’ek a kacomahadan. Matatorod pakalowid to kalalood no ka’etipay no Amilika, saka Amilika sakipapotalay mikiharan mata’elif ko mo niyah, o ’icel no Amilika micomod tayra i Caribbean riyar ato ka’etip Taypinyang.
Micomod to i 20 sici i, o Amilika i ikor no saka 1 kalalood a pikihatiyaan itiya mapatireng ko tatodong no ’icel no sofitay to sakihekalan. Paherek to 20 mihecaan ko pi’owang, o Amilika i 1930 miheca misi’ayaw to karawrawan no kicay, i saka 2 kalalood nohekal pakalowid k Amilika itiya a saranikay sato malasatadamaanay a kitakit. Mala o lekapot no lalimaay no sakapot i Linhoko, o Amilika cihenengay a kitakit, o sa’ayaway no hekal pakasanga’ay to heneng a sahadfek, dengan mikihatiyaay kalaloodan a kitakit.
Ikor no saka 2 kalaloodan amilika ato Russia pakayni i kasasiroma no nihiratengan ato kaitiraan nosici a malalifet i pinaay mo^etep miheheca ko ki’etecay a lalood, i kasasi’ayawan to sakikakarayanay kalalifetan sakalaheci manga’ay no tamdaw sa’ayaway tayra i folad halaka. I 20 sici a 90 mihecaan malopisak to ko Russia i, masowal to o saki’emelay to a kitakit i hekal[.
O Amilika nai 19 sici telocan miteka osata’akay i hekal no kicayan, tahatini o pido’edoan i polong no cikiw a kicay, sakisofitay, kiwiko, pkingkiw to kakak, kakarayan a kakak pikingkiw ato isingan fana’ a sakiemelay kitakit. O Amilika ko takaraway kalaliacaan kitakit, sata’akay micomoday nohekal ato saka tosa a pasadakay to dafong a kitakit, o sakacecay Kapolongan a Nitayalan 'Epoc Ilaloma' no kitakit mido’edo tokasakitakit a payso, o paka’acaay dafong i o sakatosa. I finawlan a sakinaira, sakacowat no tamdaw, Kapolongan a Nitayalan 'Epoc Ilaloma' no tamdaw ato misanga’ay no tamdaw citodong to saki syakay kicay a pahapinang kacitodongan, malo kakeridan no hekal ko Amilika. Mocomod to ikoray no kikay ko sakatayal a to’ek ko kicay no Amilika, mipatadoay a tayal mihaop to todong no kicay, malasa’ayaway no hekal.
Lahecadsa, o misanga’ay to kalomaan hatira ko dadahal, saka tosa i hekal. Mihaop to 4.4% tamdaw no hakal ko Amilika patadamaan to sepatay no cecay (4/1) to Kapolongan a Nitayalan 'Epoc Ilaloma' no kitakit ato toloay no cecay (3/1) masadakay i polong no cikiw to sakisofitay, oni saki kicay ato sofitay saheto o satadamaanay to no hekal. O Amilika to sakisici atoponka a cecay kahapinangan nohekal o ci’icelay kitakit, i pikingkiw to kakak ato nifana’an mahaop malo o kakeridan no hakal. O Amilika o Linhoko, kingkonohekal, kasakitakit a payso a kiking sacefang, kasacefang no Amilika pa’ayaway a cefang ato kaitiraan a songto ko Amilika, i kasakitakit a demakan miheop to sakasasowal.
Ngangan no kitakit.
No Inkiris ngangan.
“The United States” onini a ngangan o lecok no Amilika ato so’elinay a pipangangan, sa’ayaway manengneng i misiiked a rotoh ato kimpo no Amilika (Constitution of the United States), I sakowan, misilsil ko kitakit to sasowalen to Amilika i, o pakaynian to sasowalan. Sa’ayaw o nairaan, tinako “The United States are” (nairaan kapolongan lekatep a), halo 1856 miheca nihaydaan dademaken a “kimpo no Amilika” saka 13 liyad nifalican ang. tangasa i paherek no laloma'ay no Kitakit a lalood no Amilika, itiya a niira “The United States is” (niira kapolongan lekatep a). anini niira sanay to salongan, sakamoko’ ko pitahidang U.S..
“United States of America”, nai ci John Dickinson mitiliday i 1776 miheca 6 folad 17 romi’ad a nipatatekoan a kitakit a kasatisil saka tosa a pa’ayaw tilid masadak, sakamoto’ tilid misakamoko’ U.S.A.. patodong to norikec a sakowan a pangangan, caay to kamatiya no US ko dadahal kananam. Talacowa tina tosaay manga’ayay to demaken, nika ira to ko sakacitodongan pidemak, USA sa’adihayay pidemak itiniay i onto a kalalifetan. Tinako i tilifi pahapinang to milifetay no kitakit a fayfay o ISO ko marocekay, misakamoto’ U.S.A., Amilika caay ka dengan koni, mitilid to kasatelek no Amilika sa’ayaway masadakay a taypiaw no citodongay a ngangan “United States of America”.
Roma a sakamoto’ “America” (Amilika), I 1507 miheca, nai Germany micokaay ci Martin Wasemuller nisanga’an “o palapalaan no hekal”, Amilika kanatal sa’ayaw i coka no hekal mapatilid to “America” Nawhani misolapay no Itali ci Amerigo Vespucci paini tina ta’akay sera o fa^elohay caay ko nano itiyaay a na Columbus a nisowalan tiya kawaliay no Asiya. O Amilika nai Amilika kanatal a cingangan. I Inkiris a sowal, Amilika ato Milikan malecaday to “America”, o pifalic ko kasasiroma, ’ayaway pitoro’ to Amilika kanatal, ikoray pitoro’ to U.S. [51.
“Columbia (kolompiya)” o nanaman pangangan to Amilika, o nai ci Columbusan, pinapina a demakan no Amilika tangasa anini o nian “Columbia” ko pangangan, tinako Washington Columbia tadaniyaro’, Columbia paratohay kosi, South Carolina maci Columbia.
Likisi.
Mi’o’ot mikikiway pahapinang, ’ayaway ni Yis to 5 ’ofad mihecaan miteka masadak ko tamdaw i Amilika. Orira ato tamdaw malecad a masadak i Dipong ato Scandinavia a romi’ad. I ’ayaw no kairaan no tamdaw malinah nai Asiya ato Europe. O karomakatan no tamdaw nai salongan i ’ayaw 1.4 ’ofad tangasa 1.1 ’ofad mihecaan. Ikor masa o yincumin no Amilka.
I 1492 miheca 10 folad 12 romi’ad, i no Spain fafahiyan hongti a nitoka’an, ci Columbus tahira i Bahamas palapalaan a San Salvador palaI 1493 miheca, ci Columbus itira i aniniay a Santo Domingo patireng to saka cecay a nicingcingan no Spain[59. Ka’amisay Amilika kanatal a yincumin sarakat mihamham parono mipadang to mafalaway finawlan, nikawrira matokinihay aca o nipicingcingan a mipatay, milaplap ato mifades, nanoyaan miteka ko yincumin a macingcing.
I 1607 miheca, itira i London a Virginia kosi i ka’amis Amilika Chesapeake Bay a James niyaro’ patireng to no Inkiris saka cecay nicingcinganIkor, Inkiris i ka’amis Amilika Tasiyang lilis no riyar a kawali ka’amisay ato sasifo’an dado’edo patireng to picingcingan. I 1624 miheca, Netherlands (Holand) i Hudson ’alo patireng to picingcingan – New Netherlands, naitiya to ikor pinapina polo’ mihecaan misakakahad tayra i Connecticut ato Delaware ’alo[59. I 1652 miheca tangasa 1675 miheca, Inkiris ato Netherlands kinatolo a malalood, ikor nanoya miliyas ko Netherlands to ka’amis Amilka, itiya matafad no Inkiris ko New Netherlands pado’edo micowat to picingcingan.
Tangasa 1775 miheca, ’ayaw no kalalood to pisiiked no Amilka, o Inkiris i ka’amis Amilika Tasiyang a lilis no riyar aniniay Amilika laloma’ tiya a mipatirengan to 13 a nicingcingan (New Hampshire, Massachusetts Bay, Rhode Island, Connecticut, New York, Pennsylvania, New Jersey, Delaware, Maryland, Virginia, North Carolina, South Carolina ato Georgia) .
Siiked ato picowat.
I 1760 mihecaan ato 1770 mihecaan, 13 ko ka’amisay Amilika nicingcingan ato Inkiris a masasirimok, saka i 1774 miheca ato 1775 miheca madado’edoay a kasasiwtoc. Pikihatiya no 13 a no macingcingay taypiaw to saka 2 lekad lalan a kalomaocan i 1776 miheca 7 folad 4 romi’ad masasitilid “paratoh pisiiked no Amilka”, oya kasasiwtoc mala o pisiiked a lalood, o taypiaw i kalomaocan miketong patireng to lalanay sofitay sapilifet to safitay no Inkiris, ci George Washington ko kakeridan.
I 1781 miheca, “kasalekatep a tonekan” ya 13 a nipatatekoan a kitakit mapolong to mihayda, patireng to mido’ocay a kasalekatep. Nano Pppadang no Frence ato Spain, mataneng karorayan to 8 mihecaan sakisiiked a lalood, o saklalan a sofitay paherek ko pipidah to sofitay no Inkiris, itiya o Inkiris i 1783 miheca mitilid to “Paris tatonekan”, songila’ mihayda to 13 a ka’amisay Amilika nicingcingan a missiked. I 1787 mihecaan i Philadelphis a lomaoc, paini to no lekatep mafalic to o nipatatekoan a kitakit i kimpo, I 1789 miheca 6 folad, onini a “Nipatatekoan a kitakit a Amilika” milayap to ko 9 a kanatal ko mitliday to sapisitapang.
I 19 sici miteka, o salaloma’an no Amilika miteka ira ko “ono kakarayan a niketonan ko ’orip”, “o nipafelian no kakarayan ko ’orip” mala o pakayraan no sici no Amilika a sowalo roma to a sasowalen “o nipili’an no kakarayan” ko Amilika tamdaw sanay to sapisadadahalaw to sera ato ’icel. Nai 1803 miheca tangasa 1848 mheca, o pala no Amilika nai pisiikedan matongal to 3 sainanengan, pafalohang to fa^elohay a Nikapolongan Kitakit o “mamisakakahad to polong no ta;akay sera” sanay a pisafaloco’, pasayra i awaayay ko tolas ko pisadadahal, halo ’ayaw pi’aca to Louisiana micomoday to i laloma’ay a sera[63. Mahaenay picowat i 1812 miheca a kalaslood itiya malitemoh ko kamoto’ay a safo’ot, nika ranikay nai kalaloodan a paherek a pado’edo ko demak. Nanoya kalaloodan, finawlan no Amilika matongal “nai Tasiyang tayra i Tayang” ko picowat a haratengan, o caayay ko mamafo’ot a ’orip. 
I 1848 miheca micalap to katimlay maci no Moxico, pakatapi’ i lalood no Amilika Moxico. Mihayda to ko Moxico to Taxas to piteko i Amilika, mikelac to 200 ’ofad pinfang kongli a sera (o malitosaay a sera) pafeli han ko AmilikaPatoror ko sifo no Amilika pasietip ko pipamatang, mapatoror haca to pipalalan to no marar a lalan, itiya adihay ko siwtoc to Intian Yicumin. I 19 sici salepon sofitay no Amilika ato finawlan sofitay kinapinapina sapitekopan to Yincumin no Amilka a demak, tangasa paherekan saki’orip no Yincumin no Amilka[65. 
Sapifades rikec, laloma’an lalood ato kakayan a saniyaro’ (奴隸制、內戰和工業城市化).
Mido’edo tomacowat ato comahad no kitakit, masadak to ko fa^elohay a hahiratengen, ka’amisay citodongay to nipatatekoan a sifo ato katimolay kanatal a sifo itini tosapisopedaw to sapifades ato sakowan no kanatal ira ko kasacirid no demak: ka’amisay kanatal maliyang to sapicowat to mifadesay a telek (caay ko sapiliyang to pifadesay a telek), miliyang to fa^elohay micomod a kanatal to sapifades a talek; okatimol kanatal miliyang to ka’amisay a kanatal to pilalang to matiniay saki’orip, orasaka militadoay to pifades a telek to saka cakat to misatakomoday a kinaira.
I 1860 miheca mala congtong ko nikapolongan cefang ci Lincoln Abraham itiya, tata’ak ko kala siwtocanonian o nano ni Lincoln a nikapolongan cefang ko miliyangay to sapicowat to mifadesay a telek. O South Carolina mala sa’ayaway mihapiw to sapiliyas to nipatatekoan a kanatal, tatootoor sato ko 6 a katimolay kanatal sapiliyasan, i 1861 miheca mipatireng to nipatatekoan kitakit a Amilika sapiso’ayaw miliyang to nipatatekoan kitakit a sifo. Caay ho kahalafin ko pipatireng ci Lincoln, ira to ko laloma'ay no Kitakit a lalood, laloma'ay lalood no Amilika i 1865 miheca mapaherek, itiya paherek ko sapifades a telek ato no kanatal ira ko tatodong to sapaliyas to nipatatekoan a kitakit a solongoc sa a kalaliyang. Onini a laloma'ay no kitakit a lalood malacawang no likisi no Amilika, nanoya matongal ko salingoc no nipatatekoan sifo[67, mapatireng ko tatodong no nipatatekoan cefang a mi’emet to sapikowan to Amilika a sici, tangasa i 1933 mihecaan.
I 1902 miheca kawaliay hekal mafolaway no Amilika itira i New York Ellis pala mipatireng to kaysiya, marer a lalan ato kaliomahan (1902年美國東岸的移民在紐約埃利斯島創辦工廠，鐵路和農場).
I laloma'ay no Kitakit a lalood a nicowatan a kaki ato nai Europe ’alomanay mafolaway o saka damso to ’alomanay a matayalay to fa^elohay a kinaira no Amilika, i ’ayaw awaay ko mikiharay mapatireng to ko adihayay niyaro’ ato maci, ranikay macowat ko misanga'ay to dafong no Amilika ato sakapasayra i ci’icelay i kasakitakit. Matatood, o Amilika midemak to katalawan i roma kitakit to sakihongtian, halo kalalood i kaetipay Amilikaikor no pilowid macalap ko Puerto Rico ato Philippine nano Spain a micingcingan i roma kitakit, o saka malaci’icelay no hekal kpo Amilika[60.
Tosaay kalalood no hekal ato karawrawan no kicay (兩次世界大戰與經濟大恐慌).
Saka cecay kalalood no hekal i 1914 mihecaan miteka, sa’ayaw i kitenokay ko Amilika; nawhani o Germany milalood ko i lalinikay no riyar a tamina mipaleneng to ramakatay tamina no Amilika i Tasiyang (RMS Lusitania), saka’adihay ko mapatayay finawlan no Amilika, maforaw to ko finawlan no Amilika. I saikoray a kalaloodan, o Amilika i 1917 miheca mikapot to kasatatelekan kitakit a miliyang to malekatepay kitakit.
Nawhani o likisian a demak, o finawlan no Amilika sini’adaay to Inkiris ato France, talacowa ira ko miliyangay a papinapina no Germany tamdaw ato Ireland tamdaw to pikihatiyaO sakadamaaw no mikadomay ato nipatatekoan a sifo to adihayay a mikadomay i Europe o nian ko sapikihatiya no Amilika malalood. I Amilika nai 1917 miheca ona mikihatiya to lalood, sakilalood ira ko kafalican, saki kasatatelekan kitakit i 1918 mihecaan matapi’ay. Ikor no lalood, calemcemay to pihakitiya to demak no Europe, o Kararemay pikaykian kalomaocan caay pihayda to no kasatatelekan kitakit to pisetek to malekatep kitakit a Versailles tatelek[60; mafelihay, pasayraay i pakacecayay ko halaka no Amilika.
O kalaloodan o sakadoka’ no Inkiris France Germany a kitakit. Nawhani kalalood caay ho kai sera no Amilika, malosakacidafong ato katadamaan no Amilika. Satowitowis han i 1920 mihecaan, o miliomahan a pinaloma alokelong ko ’aca, macakat ko nitayalan a kinaira, saka macowat a cemahad ko kicay no Amilika. O roma sato macakat ko picaliw to payso ato kadom no laliacaan kowat itiniay tina kacomahad no kicay, itiya i 1929 miheca maseri’ ko nikadoman, nanoyaan sa kararawrawan to kicay. Oni a kararawrawan no kicay paherek sato ko pikowan mikerid pinapina mo^etepay miheca to sici no Amilika, o nikapolongan cefang ci Franklin Delano Roosevelt ko macakatay mikowan.
O sakatapi’elalaw no kicay, ni Franklin Delano Roosevelt a sifo misafa^eloh to pakayraan no sifo, mitongal a picara ko nipatatekoan sifo to kalaliaca no kicay, nikawrira, o kicay no Amilika tangasa ikor no saka tosa kalaloodan a mapalowad.
I 1941 miheca 12 folad 7 romi’ad tona pihokhok no Dipong to Pearl harbor, mikapot ko Amilika miliyang to fascism (Nisatekedan a Mikowan) malekatep a milifet to mi’erecay kitakit. Padoedo a pinapina a kalaloodan malosakatadamaan a likisi no Amilika a kalalood, nikawrira tala’ayaway ato aikoray masanga’ ko adihayay a katayalan, ato no sofitay a misang'ay to lalosidan a sakapalowad ko kinaira nisanga’ay, o sakapasadak i katalawan a kicay no Amilika. Nanoya manga’ay mikihatiya ko fafahiyan no Amilika tina ta’angay katayalan.
ki’etecay a laloodan ato siwtoc no fanacadan.
Ikor no katapi’ no lalood, Amilika ato Rossia a siwtoc masapinangay, o Amilika taypiaw no micongeday to sihong ca'enot halaka to kicay a kalaliacaan ato sakisici a pakoniraay nikapolongan sakowan, o Russia o taypiaw no micongeday to kisanto ca’enot halaka to kicay ato nisatekedan a mikowan, sakacowat no Russia ato niharatengan ko sakasiwtoc i 1940 mihecaan teloc lalingatoan a ki’etecay a laloodanOni tasaay a kitakit i romaroma a sa’etal ato kitakit ko mikotayay to kalalood, halo South Korea lalood, Vietnam lalood, kinalimaay a lalood i Middle East (congtong) ato mangangataay to o heneng ko kalalood a katalawan sapirapot i Cuba, ato Afghanistan a lalood[60.
I nisa’icelan to no Amilika a hikoki no kitakit ato kakarayan congpo, ikor i no Amilika romi’ad i 1969 miheca 7 folad 20 romi’ad sakinacecay malaheci ma’efer ko tamdaw tayra i mipatalafekangan i folad.
Oyaan i laloma’ no Amilika, o syakay no Amilika masapinang ko kasasiiked no finacadan, ngalef i no timolan. Nai 1950 mihecaan milingato, oni a misawacoay a rikec malosapilengat na Martin Luther king kakeridan to sakilongoc no finawlan a onto, tahaikor mapalasawad ko katimolay kasakanatal to misiikeday to finacadan a rikeci 1964 mihecaan sakilongoc no finawlan mitelek to paherek to sakicimacimaan to finacadan ato sakicimaan a pisawacoan to tamdaw, halo katayalan ato kiwiko a misawacoay[71. Talacowa anohatini, o sakifinacadan no Amilika ato caayay kalalen no kicay ira i salaloma’an a waray tangasa anini caayay ka haheci masalof.
Yanaa.
Yana a mihecaan i 1970 katalawan to sakisimal sakatararikor no kicay, ci Ronald Reagan i 1980 mihecaan malacongtong, itiya o samato’asay a congtong. I 1980 mihecaan, misa’icel pasikicay picikeroh ni Reagan, saka i 1980 miheca milengato mapalowad ko kicay no Amilika. 1991 miheca o Russia malaliyas ko lekapot, dengan cecay to o Amilka ko sakiemelay kitakit i hekalOyanan to ko pipaocor no Amilika to sofitay tayra i roma kitakit milalood, tinako i 1991 mihecaan a lalood i Persian gulf. I 1990 miheca, nawhani pasidigit kafalic ato calay ko misanga’ay to adihayay katayalan ato kicik kafafalic, mataneng to no Amilika ko awaayay ho a kacowat nokicay, fa^elohay a silicon malasatadamaanay to a kinaira no hekal kaitiraan, mahofoc ko matiyaay o Apple kosi ato Google ta’akay sakiratoh kinaira a kosi[76.
I satapangan no 21 sici talikeda to 911 a demak, mapasemer ko faloco’ no finawlan no Amilka, sakadadefong no kacacofelan a demak no Amilika mipasatoker to masakakoki’an ca’enot a katalawan ko patonekanO Amilika sifo milingato mico’ay to sakakoki’an ca’enot lalood ato demak – Afghanistan lalood, i 2001 miheca 10 folad mawarwar ko Taliban sakowan no Afghanistan, ikor toya miheca 12 folad patireng linci sifo ko Afghanistan; haca i 2003 miheca mipalowad to lalood i Iraq, mawarwar ko sakowan ni Saddam Hussein, patireng to linci sifo ko Iraq[79. 
Nawhani o Amilika to saki tiniay sifo ikaka ko mitiya a pinangan ato sofitay a ’icelan, o saka rihanaw no finawlan i kaitiraan no sofitay. O Amilika to sakico’ay to sakakoki’an ca’enot i, nawhani kasademak malitemoh ko ka’acekan to pifades to marofoay ato pisailipalaw to finawlan a demak, matiya o pilifades no sofitay no Amilika to marofoay lalaloodan a Iraq, milokes ko sofitay to Koran a codad demak, mifohatan no wiki topipipatay to finawlan no Iraq a filomo (sasing) ato pipatireng no Amilika i kasaicowa no hekal a to’emanay pirofoan, malasaka’iloen no i niyaro’ay finawlan ato kasakitakit. 
Nai ikor no 2008 mihecaan, talahenot ko kicay no Amilika to sakinatosa localiw to payso a katalawan, masa matefad ko kicay, i matini lomowaday to a macakat, awaayay ko katayalan tamdaw nai ’akawangay to 10% masereday to. Nikawrira, polong no sakinatosa localiw to payso katalawan saki Amilika o kiemelay kitakit oya: to caay ka ngiyangi. 
I 2009 miheca 1 folad 20 romi’ad, i likisi no Amilika sa’ayaway nano Afrika tamdaw congtong ci Baraba Obama mihapiw to piptirengan, i 2017 miheca 1 folad misawad. 2017 miheca 1 folad 20 romi’ad, sakato’asay mihecaan congtong no Amilika – itiya 70 miheca ni Downer Trump mihapiw to piptirengan, i 2019 miheca kalifongan to COVID – 19 itiya, mangalef ko kasetol no kicay, macakat ko awaayay katayalan. I 2021 miheca 1 folad 6 romi’ad, micokeray ci Trump mimedok i kalomaocan no Amilika, mirawraw to pisa’osi ato piwacay to paheci no pisingkiw to congtong a citodongay saopo no lomaocan no Amilika. 2021 miheca 1 folad 20 romi’ad, 78 mihecaan ni Joe Biden mihapiw to piptirengan, i likisi samato’asay mihecaan no Amilika a ongtong malifet aca. 
Palapalaan.
O Amilika itiniay i kaetpay kalitosa no cikiw, nano Amilika, Alaska sa’etal ato Hawaii sa’etal toloay a masakapot: Amilika nano sera halo ka’amisay Amilika faniyot 48 kasasiriting a sa’etal; Alaska sa’etal i ka’amis Amilika faniyot pakaetip ka’amis latoso pala; Hawaii itiniay i Taypinyang kasapalaan. 
Roma, Taypinyang ato Caribbean riyar ira ko Puerto Rico no Amilika sera. I palapalaan, no “Amilika a sera” patoro’ to nao Amilika sera masasikiting to 48 a sa’etal, halo Washington Columbia (D.C), caay ka halo Alaska sa’etal, Hawaii sa’etal, Puerto Rico, Guam ato Amilikan Virgin palapalaan, Amilikan Samoa, ira ho ka’amis Mariana palapalaan, ato 11 awaayay ko tamdaw a kasapala (Bajo Nuevo pantaay hakal ato Serranella pantaay hakal) iraay ho ko kalaliyangan, so’elinay o Colombia ko mikowanay). 
Dadahal no ’a’ecocen.
O Amilika nao saka tosa ta’akay kitakit, i hekal o saka tolo ano eca sakasepat ta’akay kitakit, o dadahal no sera halo niyah sera, ka’amisay Amilika safaniyot a Alaska ato Taypinyang tenokay a Hawaii palapalaan. O dadahal ira ko 937 ’ofad pinfang kongli (o no sera a dadahal ira ko 915 ’ofad pinfang kongli), ano patongalen to limaay a ta’akay fanaw no Amilika a todong makowanan 16 ’ofad pinfang kongli, cepo’ no ’alo, ngoso’ no minato, laloma’ay riyar a mililisay to riyar a nanom salongan ira ko 10 ’ofad pinfang kongli, o dadahal salongan ira ko 963 ’ofad pinfang kongli, ano tongalen ko riyar a sofal dadahal ira ko salongan 20 ’ofad pinfang kongli, dadahal solongan ira ko 983 ’ofad pinfang kongli. 
Ano padeteng o dadahal no hekalan a sera, Amilika (salongan 915 ’ofad pinfang kongli) o saka tolo a tisil, rarikoran no Russia, Congko, ka’ayaw no Canada (salongan 909 ’ofad pinfang kongli) 
Sakakaay maocor citodong “no hekal alatek” matisil 9,833,517 km² oni sa’osi halo no niyah a riyaran dadahal 
Sakakaay maocor citodong “no hekal alatek” matisil nai 1989 miheca tangasa 1996 miheca miteka no Amilika polong no dadahal matisil 9,372,610 km². I 1997 miheca mafalic tangasa i 9,629,091 km², 2004 miheca mafalic tangasa 9,631,418 km², 2006 miheca tangasa 9,631,420 km², 2007 miheca tangasa 9,826,630 km², 2010 miheca tangasa 9,826,675 km².
I laloma’ no “Sakakaay a micowatay no Inkiris hontian kitakit pitiya a hong” matilid ira ko 9,525,067 km², oni a tilid halo sera ko dadahal ira ko 221,783 km², o limaay a ta’akay fanaw no Amilika a todong makowanan 155,641 km²; caay ko halo lilissay no riyar a nanom dadahal (laloma’ no nanom) ira ko 109,645 km² ato sofal riyar dadahal198,921 km².
Sofal sera a pisakakahadan.
Nai 1783 miheca 9 folad 3 romi’ad “Paris tonekan” kasasitelek, makahayda ko Amilika to pisikedan i, Amilika a sofal pasietip ko picowat, to kinapitoay, nao 13 ko kasa’etal matongal tangasa 50 to ko kasa’etal.
Ta’akay ko cwat:.
I 1803 miheca 4 folad 30 romi’ad, Amilika ato France masasitelak to pakayniay to kalali’aca to Louisiana, Amilika 1500 ’ofad Amilika payso ma’aca ko 2,144,476 pinfang kongli a sera, matiya to aniniay Amilika a sera kadadahal to 22.3%, o itiyaay yaan Amilika a sera k dadahal, saka masadadahal pasayra kaetip macowat:
I 1819 miheca, nai Spain ma’aca ko Florida sa’etal;
I 1845 miheca, Taxas nikapolongan kitakit mikapot to Amilika (Taxas nikapolongan kitakit i 1836 miheca misiiked nai Mexico) ;
I 1848 miheca, ikor no kalalood no Amilika ato Maxico, California nikapolongan kitakitnai Maxico misiiked mikapot to nipatatekoan a kitakit, citodong to ko Amilika to California sa’etal, Nevada sa’etal, Utah sa’etal polong a niyaro’, Colorado sa’etal, Arizona sa’etal, New Mexico sa’etal ato Wyoming sa’etal a todong niyaro’ 1864 miheca, masasitelek to Inkiris, citdong to Oregon sa’etal (halo aniniat Oregon, Washington ato Edward sa’etal) [24; 1867 miheca 4 folad 9 romi’ad, Amilika pai 720 ’ofad amilika payso nai Russia gongti kitakit ma’aca ko Alaska, 1959 miheca macakat o saka 49 sa’etal no Amilika;
1898 miheca 8 folad 12 romi’ad, paherek ko kalalood no Amilika ato Spain, o Spain 2000 ’ofad ko pipa’aca to Philippines, Guam, Puerto Rico to Amilika; oya miheca a Hawaii nikapolongan kitakit mikapot to Amilika, 1959 miheca 8 folad 21 romi’ad, Hawaii sa’elin mala no saka 50 a sa’etal no Amilika.
Aniniay a rakat.
Nano Amilika ira ko 50 sa’etal ato Washington D.C (Washington Columbia) sakapot. Oya 48 sa’etal mararitiritingay, o saka’amsay Amilika faniyot sifo’an. Osaw tosaay sa’etal, Alaska itiraay ka’amis Amilika faniyot sakakaetip ka’amis, o kawali makakafit to Canada, kaetip ato Russia Siberia niyaro’ mila’ed to riyar masasi’ayaw; Hhawaii itiniay i Taypinyang a kasakanatal, kaetip katimol no ka’amis Amilika to 3700 kongli. Roma, ira ko milesapay i Caribbean riyar (Puerto Rico) ato Taypinyang (tinako Guam) papotalay no riyar a sofal. O sera no Amilika nai kawali tangasa Tasiyang, kaetip tangasa Taypinyang, katimol tangasa Maxico, ka’amis tandasa Canada, ka’amis so^eda riyar (Alaska sa’etal) .
Kasakowat.
O sera no Amilika masasiromaay kokafafalifalic, mangalef i pasaetip. Kawali lilis no riyar a niyaro’ ira ko masadafdafay sera lilis no riyar, dadahal ko no katimol, no ka’amis o madadi’ecay, ka’amis lilis no riyar a dafdaf itira i New Jersey sa’etal awaay to, nika i Long island ira ko kalineknekan no so^eda a dafdaf. I lilis no riyar a dafdaf laloma’ay o kasalotolotok, manayat tahira i South Carolina sa’etal ato New Hampshire sa’etal, takaraw 1830m a Appalachian tokotokosan.
I kaetip no Appalachia lotok o tenokay kaetip a laloma’ a dafdaf, itini o panahalay, limaay a fanaw ato Mississippi ’alo-Missouri ’aloan-o sakasepat no hekal a ta’;akay ’alo itiniay to. I kaetipay no Mississippi ’alo, laloma’ay no dafdaf a sera macakatay, saikor micomod i tatenokan no Amilika dadahalay masakasenengan a ta’akay dafdaf.
I ta’akay dafdaf ira ko kasatokos a Rocky lotok, nai katimol a tala’amis mapalitosa ko Amilika, i Colorado sa’etal a takaraway tokos tangasa i 4270m. I ’ayaw a Rocky lotok ira ko marafrafay dademak a namal lotok; anini dengan to cecay to a sa’etal (Wyoming sa’etal a kaliliyalaway ’ongcoy kitakit a koyin satadamaanay namal lotok-latek o sata’akay a namal lotok i hekal).
Ta’akay masahefongay-kaliliyalaw (大盆地的位置-橙色部分).
I kaetip no Rocky a lotok ira ko ’akawangay a dafdaf masahefongay a pala, itini ira ko adihayay a lotolotok, cicilahay a dafdaf ato co’ed a lotok, itini ira ko masahefongay tafotafokan, i ka’amisay Amilika sadadahalay a tafotafokan. I Nevada a lotolotokan masakarotoday a ’efong. I kaetip katimol ira ko ta’akay sahefong i safaay no rayasay no riyar a mapatayay ’efong (Death Valley), itira o saapeneray a sa’etal no kaetipay cikiw. Ta’akay sahefong i ka’amis ato Cascade lotok kawali o Colombia a dafdaf, ira ko cecay ta’akay a namalan a ’ongcoy, sata’akay lenlenan a ’ongcoy. Itira toya ta’akay sahefong kaetip o Nevada lotolotokan i Amilika nai riyar sa’akawangay a Whitney lotok (4418m).
Nai Colorado ’alo micofel i Colorado a ’akawangay dafdaf maro i sepatay co’ed i tatenokan, ’akawangay dafdaf milakec to Utah sa’etal, Colorado sa’etal, Arizona sa’etal ato New Mexico sa’etal, ’akawangay dafdaf a dadahal ira ko 337,000 pinfang kongli, ’akawangay dafdaf salongan nai riyar a takaraw 600 tangasa 3870m, ’akawangay dafdaf ko dadahal ira ko 337,000 pinfang kongli, ’akawangay dafdaf ko nai riyar sa’akawangay 600 tangasa 3870m, nika ira ko ta’akay maperaxay no tafok a ’ongcoyan, oni a kahengangay a sera a ’akawangay dafdaf o nano kitakit a kamaro’an no koying koni, halo Bryce, ta’akay ’efong ato Zion.
I lilis noTaypinyang riyar a niyaro’ o Taypinyang riyar a lotolotok ato Cascade lotolotok, nai katimol tangasa ka’amis no Amilika.
Alaska sa’etal ira ko adihayay lotok, halo ka’amsay Amilika faniyot satakaraway 6194m a Denali lotok, kaetipay no Alaska ato katimolay no Aleutian palapalaan ira ko adihayay namal lotok.
Hawaii palapalaan o fa’edetay a namal lotok pala, masiraya dadahal mata’elif 2400 kongli, nai 6 ta’akay pala ato roma mimingay pala masakapot.
Kafafalifalic no romi’ad.
O nikadadahal ato kaadihay no sasiroma no tarapatan, o Amilika ira ko no hekalan kafafalic no romi’ad:
Kawali ka’amis lilis no riyar ato 5 ta’akay fanaw o nano Cobain a kafafalic no romi’ad a masisil “dadahalay pala fala’faay no kilangan romi’ad” ato ni Zhou Shuzhen kafafalic no romi’ad a masisil fala’faay dadahalay pala soemetay romi’ad: si’enaway a Labrador ato malikelonay talatimol li’etecay a fali, kasi’enawan si’enaw, kaciherangan maso^emet, adihay ko ’orad a so^eda, mihecaan a ’orad 1000mm;
Kawali katimol ato Mexico sahofong a lilis o “kaciherangan kilangan romi’ad” ano eca ni Zhou Shuzhen kafafalic no romi’ad a masisil a sakatosa fa^edetay so^emetay romi’ad: o nano farawfaway romi’ad no Mexico, fala’fa so^emet, mihecaan ’orad i kaka to 2000mm;
Tenokan dafdafa: si^enaw fala’fa a fali micomoday, kaciherangan fa’edet, kasi^enawan li’etec ci so^eda;
Kaetpay pala takaraway dafdaf: kasi^enawan ’afesak a kietec, kaciherangan ’afesak ma’edet, mihecaan ’orad laeno no 500mm;
Kaetip lilisno riyar i Taypinyang: katimol “fa^edetay Mediterranean a fafalic no romi’ad”, ka’amis “riyaran fala’fa kilangan romi’ad” ano eca ni Zhou Shuzhen kafafalic no romi’ad a masisil fala’fa riyaran romi’ad.
O nano ka’amisay apocok a fali ko nano Amilika a romi’ad, to mihecaan nai Taypinyang mapatayra ko malokelonay fali, oni malokelonay fali milakec to Nevada lotolotok, Rocky lotolotok, ato Cascade lotolotok mihawikidan ta’akay nanom, tona fali tangasa i kasifo’an ta’akay dafdaf malaliyaw malakapot, malasaka lahod malalitemoh sakaira no ta’akay foteli’ a ’orad, mangalef i canglahan ato kaciherangan.
No roma onini ta’akay ’orad latek ato roma matefaday fali malalitrmoh, padoedo tala’ayaw tayra i kawaliay riyar ato Tasiyang, mafalic a malarokirok sanay a kawali ka’amisay a faliyos (Nor'easter), I kawali ka’amis no Amilika a Tasiyang sa’etal ato New England masadahalay karetengay so^eda. Ta’akay dafdaf dadahalay rengorengosan masaadihayay no hekal tadancaay kafalifalic no romiadan.
Ta’akay masahefongay a pala ato Colimbia takaraway afdaf o makedalay caay kaorad, kakedalan awaay ko romi’ad 38mm aca. Kaetip katimol no Amilika o kakedalay a tafotafokan, kaciherangan safaedetay to pinapina lipay mataelif ko 38˚c. kaetip katimolay ato Ta’akay masahefongay a pala marawis no fali nai California, salongan ira sa ko ta’akay ’orad. California sa’etal saheto o no Mediterranean a romi’adan, noroma no mihecaan a 10 folad tangasa roma miheca 4 folad malenak ko ta’akay ’orad, roma a folad eca ka’orad. Mingataay to Taypinyang a kaetip ka’amisay sa’etal masamihecaan ko ’orad, nikawrira i kasi’enawan ato kacanlahan tata’ak ko ka’orad. Kaetipay lotok macefang ko maedengay a s’emetay, matefad ko ’orad ato katefad no so’eda tadakareteng. Cascade lotolotok o saadihayay ka tefad no so ’eda i hekal, nikawrira o marayasay a lilis no riyar caay kahakowa ko tefad no so’eda.
Ngataay no miheca nawhani polong no cikiw falawfaway salalad sa mafalic ko romi’ad, halo California sa’etal, Nevada sa’etal, Arizona sa’etal ato pinapina a sa’etal a kaetip niyaro’ nai 2011 miheca miteka matira to 4 miheca ko tadakeal, katefad no so’eda dengan to 6% samasereday no likisi, sakamalowan to ko nanom i fanaw, oya saka o nanom no liomahan ato nananomen no finawlan no California sa’etal cangootay to. O California sa’etal itira i 2015 miheca 4 folad 1 romi’ad miparatoh o sa’etal nano’ayaw sarakaay papiliwan milowan to 25% nanom a sowal no citodongay.
Pinalengaw.
I Amilika ira ko mataelifa to 17,000 malengaway i niyah sera a kalolengaw ato kilakilang, no California sa’etal ira 5000 a lengaw, nai fa’edetay niyaro’ tangasa ka’amisay ’apocok ira ko kasasiraya a kalolengaw, no Amilika a kalolengaw o saadihayay kasasiroma i hekal, oya to, pina:ay masapatekay caayay ko no niyah a lengaw micamol to niyah a ’a’adopen pinalengaw. I Amilika ira ko 400 ko nipakaenan micoco, 700 ko ’ayam, 500 ko minafoyay ato romakatay ato 900,000 ko manengnengay a faofao. Adihay ko pinalengaw ato ’a’adopen itira kasasiraya a kalolengaw a sa’tal, iro ko katalawan o mamalasawad. 
O Amilika sa’ayaway i hekal misitapang minengneng to parapatan midipot a kitakit, o nipatatekoan a kitakit a sifo mikowan to 58 kitakit a koying midipt to adihayay kasasiroma a malengaway i tataparan a sa’etalRoma a sa’etal patireng to kohkohan pidipotan pala, o sakasongila’ mararid madipot ko itiraay ’a’adopen pinalengaw a kahiceraan. Amilika fotingan ato ipalaay ’a’adopen a mikowanay citodong mihimaw to mamalasawad ato katalawan no ’a’adopen pinalengaw, i polong no kitakit patireng to adihayay a ’a’adopen pinalengaw kahiceraan a miterekan a pala. O nia ’a’adopen pinalengaw a pidipotan polongen tangasa 2,643,807 pinfang kongli, micalap to polong a 28.8%[98. Oni a sera saheto ono nipatatekoan a kitakit sifo midipota, nikawrira ira ko sa’etal patodongan to simal a pisolapan, pimararan ato ta’akay misaomahay. 
No nanom ato lotolotok.
O Mississippi ’alo o sakakaya’ay ’alo i ka’amisay Amilika hefong, nanom 6,270 kongli ko kakaya’, o saka 4 kakaya’ay i hekal (ka’ayaw o Nile ’alo, Amazon ’alo ato Yangtze); o nisonolan a dadahal 2,980,000 pinfang kongli, i ka’amisay Amilika pala sadadahalay ko nanom, kasahekal adihay ko fanaw ato henot. Tapangan no ’alo i Minnesota sa’etal ka’amisan no Rocky look, midoedo to sasifo’an ta’akay dafdaf, micomod i Mexico sahofong. Dengan o tapangan, pasayra i 40 ko cipa’, talolong 2.75m karomakatan ira ko 1 ’ofad kongli, micomod i picolo’an a ’alo ato limaay fanaw makakiting laloma’ay ’alo a lalan mido’edo.
Appalachia lotolotokan.
Rocky lotolotokan.
Kawakiay a Appalachia lotolotok ato kaetipay Rocky lotolotok (o sakakaya’ay i hekal a lotolotok-Cordillera lotolotok) o no Amilika tosaay ta’akay lotolok.
Rocky lotolotok itiraay i pakaetip no ka’amisay Amilika, nai Canada milakec to kaetip no Amilika, tangasa i New Mexico sa’etal, mata’elif ko 4,800 kongli. Rocky a lotolotok a so’eda maloso’ patongal to nanom no ’alo ato fanaw a nanom, patodong to nanom no Amilika to 1/4. Oni a lotolotok mana’ang ko kadofahay parapatan kinaira.
O kasasikiked no sa’etal.
O pitomadaw to tamdaw no Amilika malisepatay sa’etal, noyanan maaisal to siwaay kasasiiked:
O pitomadaw to tamdaw no Amilika malisepatay sa’etal a cicu: sepatay ko kasasiroma no cengel taypiaw sepatay sa’etal.
Siwaay aisal ’etal
Saka cecay sa’etal (kawali ka’amis)
Saka cecay aisal (New England ’etal)
Saka tosa aisal (sasifo’ Tasiyang ’etal)
Saka tosa sa’etal. (sasifo’ kaetip)
Saka tolo aisal (sasifo’ a kawali ka’amis ’etal)
Saka sepat aisal (sasifo’ a kaetip ka’amis ’etal)
Saka tolo sa’etal. (katimol)
Saka lima aisal (katimol Tasiyang ’etal)
Saka enem aisal (sasifo’ kawali katimol ’etal)
Saka pito aisal (sasifo’ kaetip katimol ’etal)
Saka sepat sa’etal (kaetip)
Saka falo aisal (tokosan ’etal)
Saka siwa aisal (Taypinyang ’etal)
Kitakit a koying.
Kaliyalaway fokeloh no Amilika saka cecay a kitakit koying, o saka cecay i hekal kitakit a koying, nai ci Ulysses S Grant i 1872 miheca mitilidan rikec mapatireng. I 1916 miheca, “Amilika kitakit koying sapikowan” mahapiw, patireng to Amilika kitakit koying mikowanay (laloma’an kowan) ko mamikowan tonini a koying, o patosokan “sapidipot to parapatan a nga’ayay, ipalaay ’a’adopen malengaway ato likisi no malantoay, osapadamso to tamdamdaw miraoy, o sakaeca ka kari’ang kina pala, a madotoc no ikoray”.
Anini i Amilika ira ko 58 a kitakit koying, o 14 mapacomod i hekalan a rocek. Polong ira ko 27 a sa’etal ko kitakit koying, halo Amilika Samoa ato Amilika Viking kasakanatal. Alaska sa’etal ato California hakaira ko 8 kitakit koying, satadamaanay i kasa’etal. Patireng to kitakit koying mamihayda ko Amilika kalomaocan to kasarikec a mahapiw.
Rikec ato sici.
Rikec.
Midotoc to lecok no Inkiris ko rikec no Amilika to pisawkit, mirocok to “patododay to’asan” ko hoing no Amilika, o nano Inkiris Amilika Frace (riyaran rikec) a nisakapotan. I ’ayaw sifo’an no 19 sici, ’ayaway a pidemak noAmilika midoedo to itiyaay ho no Inkiris a tinakoan, ikor macowat to ko Amilika ira to ko no niyah a pisetek to rikec, tangasa aniniay Amilika polong no sarikec midoedo to no niyah to. 
O kimpo no Amilika ko pakayraan no rikec, polong no kasasiroma nai kimpoay o i laenoay no kimpo ko sapilaheci. O maanan to a rikec caay ka pico’ay to kimpo. O i satakaraway ko kimpo, ano mihayda to ko kalomaocan ato kasiwtoc no rikec to kimpo, o i satakaraway no hoying ko painiay to sapiliyang to rikec, o kasacecay no hoying no Amilika o midotocay to kimpo a mitmadaw to demak. O satakaraway hoying i Marbury kokso Madison fangafang (1803 miheca) a mahapinang ko ’icel no salongoc no hoying, malasarakatay no hekal ko Amilika mitomadaw to maliyangay a kitakit.
I matini o samasongila’ay ato samalekoay to malacecayay mapolong a rikec “polong no kalaliaca a rikec” (UCC, 1952 mihecaan mahapiw) ato “pi’arawan sapitefoc rikec” (ALI).
Kasakanatal o awaayay ko no niyah tapangan salongoc a kitakit, ira ko no niyah a kimpo, miterek caira to nitelekan todengan no nipatatekoan a kimpo, no nipatatekoan a rikec ato nipatatekoan a kalomaocan a mihaydaan no kasakitakit nitelekan a kasahira a rikecan a sakowan. Polong no kasakanatal saheto no Inkiris a salongan rikec ko parana’an a nitelek. Louisana kanatal tona masangil no France “Napoleon sarikec” a dengan.
Kimpo.
O sahalafinay ko likisi mipatirengay to Nikapolongan Kitakit ko Amilika, i 1789 miheca milingato “kimpo” o sa’ayaway midemak to masaheciay a kimpo.
O kimpo noAmilika ato kalosalongoc a rikec to nisalofan o pisa’icel midama to sakapakoniraaw to finawlan: halo nisowalan, pakayraan a mitoor ato pakoniyah a mipasadak; mihayda to mi^ecelay piomadaw a salongoc; sakaira ato miwikid to sapilood a salongoc; pisingkiw salongoc, sasingkiwen salongoc ato kacidafong a salongoc. Talacowa o pihapiw topisiiked no Amilika mapatodong nohekal to sakacomahad to no tamdawan salongoc, ikor to nitelekan a kimpo o pidoedoan tadamaanay tosaki nikapolongan ato tamdawan salongoc, nikawrira pahapinang i likisi no Amilika, o milahecian ira ko kalaliyangan: tangasa i 1865 miheca o pipalasawad to mifadesay a telek; fafahiyan tangasa i 1920 miheca itiya ira ko pitopa a salongoc; 1964 miheca “finawlan salongoc a rikec” itiya to mapatireng paterep to mirapotay misawacoay to finacadan a rikec.
Sici.
O ’icel no nipatatekoan a citodongay malitoloay, o roma sato masasikantokay ato masasi’emetay (malitoloay ko ’icel):
Mirikecay citodongay: oya lomaocan, nai Fafa'eday kalomaocan ato kararemay kalomaocan a malotosa. Ira ko nipatatekoan a pirikec a ’icel, pihapiw to lalood a ’icel, pihayda to telek a ’icel, kalali’aca no sifo a ’icel ato sapipalasawadaw a ’icel;
Midemakay citodongay: oya congtong, micokeray congtong ato nao congtong nitoro’an a Fafa'eday a nihaydaan no kalomaocan kakeridan no citodongay ato kasirarem, citodong midemak to no nipatatekoan a sarikec a mikowan a ’icel;
Hoying citodongay: oya fafa'eday ato kararemay no nipatatekoan hoying, mitomadaway nai congtong nitoro’an mihaydaan no kalomaovcan; ira ko pisaheci a ’icel ato mifilihay to miliyangay to kimpo a rikec a ’icel.
Saocor citodongay.
Kalomaocan no kitakit .
Kalomaocan no Amilika a kitakit tosaay ko kalomaocan faco a mirikecay, fafa'eday kalomaocan ato kararemay kalomaocan.
Fafa'eday kalomaocan ira ko 100 a malomaocay, ano kasasi ’aloman malowan ko tamdaw, kasakanatal ira ko 2 a malomaocay, o sapipa'ading to mimingay a kanatal i nipatatekoan a tatodong ato sakinaira. 6 miheca a lekad ko fafa'eday kalomaocan, mile’ed to 2 miheca salongan malitoloay to cecay (3/1) laliyawen misingkiw ko lomaocay.
kararemay kalomaocan ira ko 435 lomacay, o taypiaw no kasalomaocan a sa’etal, kasakanatal midotoc to ’aloman malowan no tamdaw a misingkiw to lomaocay, 2 miheca a lekad no lomaocay. O rocek midotoc to tamdaw, 10 miheca miliyaw kinacecay misaliyad, kasakanatal parocek to 1 ko kararemay kalomaocay. Nawhani kasa kanatal a tamdaw masasiromaay, imatinib kasa kanatal no kararemay kalomaocay fa^elohay a rocek no lomaocay (nai 2013 mihecaan mitekaan), ira ko 7 kanatal 1 ko lomaocay, sa’alomanay tamdaw o Califonia kanatal ira ko 53 no lomaocay, saka tosa o Texas kanatal 36 lomaocay, New York kanatal 27 lomaocay, Florida kanatal 27 lomaocay, Illinois kanatal ato Pennsylvania kanatal maka ha ira 18 lomaocay.
Congtong.
O tatapangan no kitakit ko congtong, kakeridan no sifo, kakeridan no karayan riyaran, lalanan sofitay ato kalomaocan no sakarihaday no kitakit, ira ko todong mitoro’ i nipatatekoan kasatodong a kakeridan ato mikeriday, sa’akawangay hoying, kasafa'eday nipatatekoan hoying, niocoran a cacitodong a tamdaw, o ai fafa'eday kalomaocan a ’alomanay ko mihaydaay itiya manga’ay mapatodong, nakawrira ano midemak ato mipili’ ko lomaocay, mifalic to pihayda to sarikec no lomaocan, o mata’elif ko litosaan no kalomaocan manga’ay citodong. 
O congtong mikerid to micokeray congtong ato citodongay midemak to dademaken. I laloma’ nolekad, o laloma’an no congtong i itira toya White House (fahecalay loma’) a maro’. O congtong manga’ay mi’inga’ing to mihahecian no kalomaocan a rikec, nikawrira ano nirikecan mahayda no tosaay ko kalomaocan a faco to malitosaay no tolo (3/2) piya, o mi’inga’ingan no congtong o mafelihay to. Manga’ay nocongtong pasayra i lomaocan midakdak to masamaanay sasowalen ato sapipatireng to rikec a halaka.
O micokeray congtong sa’ayaway tamdaw mamirocok to congtong, midama to pidemak no congtong to demak no kitakit, o cafay no congtong mikowan, pitengilan ato taypiaw to congtong mikihatiya to tadamaanay saopo. O micokeray congtong o laloma’an no lomaoc to sakarihaday no kitakit, orasaka tadamaan kai lomaoc to sakarihaday no kitakit. O micokeray congtong citodong to kakeridan no tosaay ko pikaykian faco no kitakit, citodong to (ano eca patorod to cecay fafa'eday pikaykian citodong) to kalocalay kalomaoc faco no kitakit. ’alomanay caay pikihatiya to pipakamay ko micokeray congtong, dengan malalen ko paya to pipakamay. Micokeray congtong citodong to mikerid to sakisaopo no kalomaocan.
Congtong ato micokeray congtong 4 miheca kinacecay misingkiw, nai 1951 mihecaan, mapatolas o cecay tamdaw sa’adihayay tosa a rekad. Talacowa congtong ato micokeray congtong a singkiw o finawlan ko misikiway, nikawrira sakacitodong o misingkiway tamdaw (misikiway o finawlan) ko miketonay – dengan o Maine ato Nebraska tosaay kanatal midotoc to nitopaan a todong no misingkiway a paya, roma 48 kanatal ato Washington a tadamaanay sa’etal ko “milowiday” a telek, no kanatal a misingkiway maemin pafelien to adihayay ko nitopaan a sasingkiwen a congtong, polong no kitakit a sasingkiwen 538 paya, o sasingkiwan ira ko 270 paya itiya a maala, o sa’osi malecaday to kalomaocan a lomaocay ko polonga to toloay i Washington a tadamaanay sa’etal a nisingkiwan a paya. Sasingkiwen a cefang i “papipa singkiw” o sakalahecian a demak, maalaay nisingkiwan i masingkiway a pitopa o papatayraen i maalaay i kanatal a congtong sasingkiwen, orasaka polong no pisingkiw itiya a romi’adan midotoc to kasakanatal a nisingkiwan a malaheci.
O sa’alomanay a tamdaw no Amlika itiraay i California kanatal ira ko 55 a sasingkiwen, saka tosa o Texas kanatal 38 lomaocay, saawaayay tamdaw o Alaska a 7 kanatal ko 3 ko sasingkiwen a paya. Nengnengen ko matiniay a demak, i hatiniay to a rekad to pisingkiw to congtong, o ’alomanay ko tamdaw o kalalifetan no congtong a sasingkiwen. I likisi no Amilika kinapinaay mafangafang ko demak, o congtong sasingkiwen talacowa i pisingkiwan makisafa ko paya to sakalalifet, pakaala to maedengay ko sasingkiwen a paya a maala to. Nikawrira, caay ko nikaawaay to sasingkiwen ko mamiselic to singkiw; mafelih aca, sasingkiwen cimaay ko nitopaan, o mamiti’er aca to kapolongan a singkiw pahecian, haloya nawhani i ’ayaw a pihalaka caay sapinang to matiniay nitelekan a kacangootan (nawhani itiya ho caayho ka fangcal ko sakicalay, midama to mami’ari'ang mirawraw to Amilika, saka mipatireng to nia citodongay) to saka caay ka ikaka to adihayay a paya maala a malacongtong (caayay ko mirocokay to sasingkiwen), matiniay a telek o sakanga’ay no ta’akay a cefang kosakaalaaw.
Congtong kadademakan a rawang.
I 1939 miheca, mihayda ko kalomaocan no kitakit tocecay ta’akay rikec, caciyasen patireng mito’eto pasi congtong ko cacitodong a midemak. Tangasa anini citodongay a matongal ko dademakay sa misadadahalay. Adihayay citodongay o mamikerid to hamaan to o lomaocay ko mamihayda, dengan o caay ka papina, tinako Amilika a midemakay sapikowan ato miyosangay kakeridan ato Amilika kalali’acaan kakeridan a taypiaw (sahato o lalomaan no kakeridan a selal), laloma’ noni saheto o matayalay nai nipatatekoan a kitakit citodongay. Kasasitodong no midemakay nai Kohecalay Loma’ madademakay citodongay ko mamikerid.
Anini kasacefang no citodongay:.
Kohecalay Loma’ kadademakan: oni citodongay i o congtong cecay ko midamaay, o kasakapot o congtong ko patodongay hamaan to o Kararemay lomaocan ko mihaydaay. ’akawangay tapang ono congtong a lekapot a misingkiw ato kapasdo’elinen ko citodongay, caay ka papina a dadermakay o sacofang misingkiw a mikingkiway ato talicayan ko citodongay. Kohecalay Loma’ a kakeridan ato micokeray kakeridan ko mamikerid.
Kicay komong wiyyinhuy
Liyok mangilosay wiyyinhuy
Amilika kitakit sakanga’ay lomaoc
Saseraan no kitakit sakanga’ay lomaoc
Rawang kadademakan
Pikowan ato yosang kadademakan: nai 1921 miheca patireng, o kakeridan ato laloma’an a selal, papihaydaen ko Kararemay pikaykian.
Kitakit sawarak mi’emetay dademaken a kadademakan
Kakako ato kicic dademaken a kadademakan
Amilika kalali’aca a taypiawso: Kakeridan “Amilika kalali’aca a taypiaw” o laloma’ay kakeridan a selal, papihaydaen ko Kararemay pikaykian
Saka cowat no kicay komong wiyyinhuy
Paocoray komong wiyyinhuy
Nipatatekoan a kitakit kadademakan.
Nipatatekoan a kitakit kadademakan o tapang a kakeridan (po), o kakeridan no sakikacacofelan a demak no kitakit (kuo-o-cin), o salalomaananay dademakay no Amilika.
Anini ira ko 15 nipatatekoan a kitakit no Amilika kadademakan:
Fayfay no Amilika i kuo-o-yin
kuo-o-yin: I 1789 mheca patireng, i laloma’ay no kimpo a sa’ayaway kadademakan no nipatatekoan a kitakit. O todong to sakikacacofelan a demak (way-ciaw-po), satata’akay a kadademakan citodongay no Amilka, o kakeridan (kuo-o-cin). 
Paysoanpo: I 1789 miheca patireng.
Pisimaw to kitakitpo: I 1947 miheca patireng, kadademakan i limaay kalico’co’an loma’.
Sakirikecpo: caay ko sakihoying citodongay, o nipatatekoan a kitakit misolapay (FBI) itiniay laeno.
Salaloma’anpo: citodongay mikowan to nipatatekoan a kitakit sifo to nanorocek a sera, onini caay ka lecad to roma kitakit to salalomaanpo patodong to yimeng ato sakarihaday a sakidemak.
Saliomahpo
Kalali’acapo
Matayalaypo
Isi atokapolongan sadamapo
Kamaro’an ato niyaro’ comahadpo
Picacolo’anpo
Kinairairapo
Kiwikopo 
Misawaday sofitay dademakpo
Sakirihaday no serapo
Misiikeday citodongay no Nipatatekoan a kitakit 
Misiikeday citodongay dengan o ka’ayaway a 15 sifo kasarekad ira ho ko kacitodong to ’icel no Nipatatekoan a kitakit, oya ’alomanay wiyyinhuy a sakapot mapolong mikowan a citodongay. Nawhani o iraay ko tekadan a kicic ato sakisici a matenokay pahapinang to nano nipidemak o saka’akawang no nipidemak. O citodongay kakeridan i kasasiromaroma a mala no Nipatatekoan a kitakit mikowanay ato mitomadaway.
Matini misiikeday citodongay i:
Amilika nipatatekoan a kitakit pasasaay sasiiked a licikay ta’akay loma’ (美聯準總部大樓)
Nipatatekoan pasasaay sasiiked: i 1913 miheca mapatireng, o citodongay to demak no takaraway kinko. Citodong mikowan misakingkoay ato misarikec to midemakay to sakipayso. Masarocod ko nai 12 a sa’etal a pipasasaan a dademaken no kingko. Sa’akawangay mikowanay kasaselal no nipatatekoan pasasaay licikay nai 6 a wuyyin sakapot, kakeridan no wuyyinhuy nai wuyyin citodong, o congtong ko patoro’ay o kalomaocan ko mihaydaay, kakeridan no wuyyinhuy 4 miheca ko rekad a manga’ay padoedo. O todong no rekad no citatodongay a wuyyin ato kakeridan milakec to pinapinaay no congtong ato kalomaocan ko kacitongong no rekad.
Takaraway citodongay to saocor: 1947 miheca mapatireng, misopeday ato misaheciay to roma kitakit a sifo, kosi ato tekedan, sici, ponka, kaki a saocor, mipakakomod to romaroma a kitakit to aocoren a citodongay a pikihatiya, matiniay a saocor paratohen ko kasarekad no citodongay no Amilika.
Hikokian no kitakit ato citodongay to sakikakarayan no Amilika: 1958 mihecaan mapatireng, pateked to Amilika a kamok sapikingkiw to kakarayan.
Misimaway to liyok a pala no Amilika
Nipatatekoan singkiwan wuyyinhuy: Mihimaw to nipatatekoan kadademak no pisingkiw ato pisa’opo to payso no sakadademak.
Nipatatekoan calay tingwa wuyyinhuy
Kasakitakit kalali’aca wuyyinhuy no Amilika: nihaydaan rikecan nipatatekoan a citodongay. Citodong pasa i mirikecay citodongay ato midemakay citodongay padomso to kasakitakit lali’acaan painiay to nifana’an a sowal, citodong to micomoday to sakasiwtoc a kikayan no Amilika, masawili’ay lali’aca (tanako: paliwal ato picalap to nano nitilidan a demak) sapirahid.
Patinako a salolod (cen-cien) kalali’aca wuyyinhuy no Amilika: Sapidipot to ma’acaay to sa’isal (ko-piaw) ato salitadah (cay-cien) mipa’esolay.
Kalalingadan wuyyinhuy no Amilika: Sapidipot to mitahidangay ato makingaday.
Nina’angan ato nitilidan citodongay no kitakit: Mikowanay to sakilikisi no kitakit a nina’angan no kitakit.
Sakalemad no syakay citodongay: Mikowan to misawaday, sapalemed to masamo’ay ato saki’orip a payso patodong to hoking no syakay.
Sapikowan to matayalay a rawang: Padama to sakalalen ato kanga’ayan mipili’ ato sakanga’ay no malakomoyingay a lekapot.
Sakarihaday no kasasicolo’ wuyyinhuy no kitakit: Mitomadaw i Amilika to polong no malali’acaay no hikoki, todong no maraday lalan ato roma a ka’angian.
Yofingkyok no Amilika
Amilika kasakitakit kacowat citodongay: Mikowan to no Amilika i macowatay i hekal, tenokay ato sakawali no Europe, ato ’ayaway Soviet Union (Russia) a lekapot kitakit i papotalay kitakit a kicay ato saki no tamdawan sadama a kamok.
Sakirikec no nipatatekoan a kitakit.
O hoying no nipatatekoan a kitakit citodong mitomadaw to tosaay ato rafasay kasa kanatal a fangafang, mi’iloay to rikec no nipatatekoan a kitakit, tatonekan no kasakitakit, kimpo no Amilika, no riyar a kalali’aca rikec, mapingko a rikec a todong no demak.
Hoying no nipatatekoan a kitakit malitoloay a selal: sa’ayaw pitomadawan a hoying oya i kasaniyaro’ay no Amilika a hoying, ira ko 94, mitomadaw to salaloma’an nikowanan no Hoying no nipatatekoan a kitakit kalodemakan; ira ko 12 pipacakatan hoying no Amilika, o pipasetek to nai kasa i laloma’ay no Hoying no nipatatekoan a kitakit to nai niyaro’ay pacakatan a dademakan, adihayay a dademakan o sapilaheci a setak to nipacakatan a hoying; pilaheci misetak o sakakaay hoying no Amilika, to mihecaan nilayapan i safa no 100 ko tatomadawen no hoying, o todong a midemak a saikoray o pisaheci to kimpo no Amilika.
Sakakaay hoying no nipatatekoan a kitakit ira ko 9 mipalitaay lekapot, o 1 malo tadamaanay a mipalitaay. Kasa mipalitaay o nano congtong a nitoro’an, pakayni i pitengil pihayda no fafa'eday lomaocay patorod. Sakinipatororan a kasademak, pakayni sa i pipaciro’ to kamay ko sapisetek.
Kasakanatal ato kasaniyaro’ a singkiw.
Kasakanatal sifo no Amilika citodong to niyah a kimpo no kanatal, ira ko no niyah a fafa’eday kararemay a lomaocan (midotoc to kasasiromaan, dengan o Nebraska kanatal ko roma, cecayay ko kalomaocan). Kasakanatal pisikiwan masasiroma ko mihecaan. Kakeridan no kanatal 4 miheca ko rekad (dengan o Vermont kanatal ato Hampshire kanatal a kakeridan no kanatal 2 miheca ko rekad), manga’ay padoedo, ira ko ci sarekaday no kakeridan kanatal, ira ko awaay rekad. 
O nipatatekoan sifo ato kanatal sifo.
I no nipatatekoan a kitakit a todong, o kanatal ato nipatatekoan sifo kasasifodan. Midotoc to sarikec no Amilika, kasakanatal ato kitakit malecaday ko salongoc. Nikawrira, i laloma’an kalalood no Amilika ato “Texas kanatal pakokot ci Whitean” patireng to pido’edoan i, o kanatal awaay ko tatodong miliyas to nipatatekoan a kitakit; midotoc to kimpo, awaay ko todong to kacacofelan a demak. nipatatekoan a kitakit no Amilika a rikec pakayni i kimpo a tatorodan a sofal ikaka ko no kasakanatal a niketonan kasasiromaromaan no sarikec, nakawrira o nipatatekoan a kitakit a sakowan itiniay i kimpo a nitelekan ko nidemakan; polong no caayay ka patorod i nipatatekoan a kitakit a sakowan materek i kasakanatal a sifo ato finawlan pakoniyah.
O sasowalen, laloma’ay no kanatal a demak a citodongay saheto i kamayay no kanatal a sifo. Onini halo lalomaay a kasasiparatoh; pakayni dafong, misang'ay to lalosidan, kalali’aca ato kapolongan a patirengan a lakakawa; pakayni no kanatal a rikec, tinako to patay a tefoc; ato no kanatal lalomaan a dademaken. Adihay ko no kanatal a rikec palecadan i kasakanatal. Ira ho ko na kanatal sakowan ato no nipatatekoan a kitakit a sakowan a matati’edipay.
To pina mihecaan, nipatatekoan a kitakit a sifo to sakiisingan, kiwiko, sakalemed, sakaromaskat, kamaro’an ato no maci a kacomahadan a sofal miteka tadamaan ko pakayraan midemak. Kasakanatal a kimpo ato no nipatatekoan a kitakit a kimpo malecaday to, dengan sakidemak a milaheci ira ko sasiroma, saki tamdawan a salongoc ato sifo a kasakapot. I lali’acaan, paysoan, kapolongan patado ato palemeday citodongay, ono kanatal a kimpo i kaka ko no nipatatekoan a kitakit a kimpo ko nikatasim.
Sician a kasarekad.
O nipatatekoan a kitakit sifo no Amilika ato kalomaocan ato kanatal a sifo ato lomaocan ira ko tosaay malalifetay a sician a kasarekad: oya pakoniraay sarekad ato nipapolongan sarekad. Oya mimingay a sician sa’iked o mikihatiyaay misingkiw ira ko maalaay.
Pakoniraay sa’iked to sakisyakay a pakayraan o pakoniraay, o polong no Amilika a tamdaw saheto o malalenay, ano o sofoc, finacadan, pasayraan no ’enep, pasayraan no herateng, pakayraan ato masamo’ay, orasaka mangalef ko pisa’imer to fafahiyan, Africa tamdaw, Latin tamdaw, Asia tamdaw, Yataya tamdaw ato LGBT Finacadan a salongoc. Sakikicay a demak o adahiay ato pakoniraay ko pakayraan.
Nipapolongan sa’iked to sakisyakay a pakayraan o mato’angay, sakikicay a demak o noto’asan ko pakoniraan, sakipapotal o ’atekakay ko pisamaw to kitakit a kacacofelan a demak, o mikiharay ko pakayraan.
O finawlan no Amilika pasaraay tina tosaay a cecay noni, nikawrira roma a tamdaw pasayra toya misiikeday mimingay a sician sa’iked misingkiwan tamdaw, halo pakoniraay sa’iked, kangdaway sa’iked, kimpo sa’iked.
1933 miheca tangasa 1995 miheca, Pakoniraay sa’iked mi’emetay to tasaay a kitakit pilisaotan, o nipapolongan sa’iked itira i 1947 miheca tangasa 1949 miheca ato 1953 miheca tangasa 1955 miheca tosa a rekad ko pi’awid to ’alomanay.
I 1994 miheca nipapolongan sa’iked mifalic, ikor dengan i 2001 miheca tangasa 2002 miheca o pakoniraay sa’iked micalap to kararemay a lomaocan, o nipapolongan sa’iked mimi’emet to tasaay fafa’eday kararemay a lomaocan ’alomanay a ’icel tangasa 2007 miheca 1 folad, i 2010 miheca 11 folad a pisingkiwan, nipapolongan sa’iked miliyaw pakaala to ’alomanay kararemay a lomaocan, mi’emet to kararemay a lomaocan. 2015 miheca mi’emet to fafa’eday lomaocan. 2019 miheca o pakoniraay sa’iked ko ’alomanay to kararemay lomaocan, maledef ko pikowan.
Sakisingkiw to congtong, nai 1860 miheca ci Lincoln maala ko kalacongtong, o nipapolongan sa’iked padoedo sa to congtong (sepatay rekad) tangasa i 1932 miheca maala ci Roosevelt a malacongtong. I 1952 miheca o pakoniraay sa’iked paherek ko kai 20 mihecaan ko pikowan. Ikor o pakoniraay sa’iked ato nipapolongan sa’iked macacalicaliw to a mikowan.
I 2008 miheca 11 folad 4 romi’ad pakoniraay sa’iked a misingkiway ci Barack Obama ko maalaay i saka 44 rekad malacongtong no Amilika, i 2009 miheca 1 folad 20 romi’ad mapatireng, o sa’ayaway no Amilika o nano Africa finacadan a congtong no Amilika.
I 2016 miheca 11 folad 9 romi’ad, nipapolongan sa’iked ci Donald Trump maala saka 45 rekad congtong no Amilika, mala o i likisi no Amilika a sa’ayaway caayay ko no sici ko lalowadan a congtong.
I 2020 miheca 11 folad, pakoniraay sa’iked ci Joe Biden maala i saka 46 rekad congtong no Amilika, i likisi no Amilika samato’asay congtong, ci He Jinli maala to micokeray congtong, sa’ayaway i likisi no Amilika a fafahiya micokeray congtong ato sa’ayaway o nano Africa ato Asia finacadan a micokeray congtong.
O kasasikiked a sakowan.
Dengan o Hawaii, o roma 49 1 kanatal o i tiraay i Amilika a sera. o Alaska, 48 a kanatal o makakafitay halo Washington, roma a sowal sera no Amilika. Roma a tamdaw o Alaska o i laloma’ay no “hiyah sera” a kanatal, nawhani o i tiniay i “salaenoay no 48 kanatal” a nilaedan no Canada sanay, nakawrira no saran a nengneng o ka’amisay no Amilika a sera sanay. Polong no sasowalen o halo Washington Colombia a sa’etal. Saka 50 a kanastal a Hawaii itiraay i Taypintang a palapalaan.
O nicalapan no Amilika a sera, sa’etal ato nicalapan a ’etal. Satadamaanay itiniay a Washington Colombia a sa’etal, awaay ko todong no kanatal a sa’osi, i kalomaocan awaay ko taypiw, nikawrira i congtong a singkiw ira ko 3 a nisingkiwan. Roma i papotalay a riyar kasapala halo American Samoa, Guam, Northern Mariana palapalaan, Puerto Rico, ato US Virgin palapalaan. Palmera liyok rakarakaan o no Amilika patatekoan caayay kapatireng a sera, nikawrira tahanini awaayho ko maro’ay tamdaw. Paspotalay no Amilika a sera a palapala o Caribbean riyar ato Typinyang a adihayay awaayay ko maro’ay a palapalaan sakapot. Roma sato, nai 1898 mihecaan miteka, Amilika i Cuba a Guantanamo sa’efong iraay ko tadamaanay no riyaray a sofitay itira.
’Ayaw no nicalapan no Amilika a sa’etal Panama picolo’an ’alo sa’etal, nai 1903 miheca tangasa 1979 miheca o nano Amilika a sera. roma, Philippines palapalaan nai 1898 miheca tangasa 1946 miheca o nano Amilika a sera, I 1935 miheca o Amilika patireng itira to Philippines no niyah siiked pikowan mala citodongay misiikeday kitakit, ikor i 1946 miheca Philippines so’elin o misiikeday kiakit, nikawrira Amilikas oya: to citodong to sofitay a kaitiraan, Amilika ato Philippines ano dofitay to, ponka to ato kicay to ira ko kasasiti’er.
O yincumin a nano sera (Indian reserve) no Amilika a cicu, roma ikaka ko salongoc no noniyah a sa’etal, mitiya o kanatal, cisiikeday mikowan ato sarikec, o niyaro’ a sifo ko mikowanay.
Dengan no Amilika a kanatal ato ’a’ecocen, ira ko pina kitakit mangalayay mikapot a mikadep (Associated States), halo Micronesia nipatatekoan (1986 mihecaan ta anini), Palau kitakit (1994 mihecaan ta anini), ato Marsal kanatal kapolongan kitakit (1986 ta anini), o nia kitakit ira ko no kasakitakit a salongoc mikowan ato sakisera no kitakit to sakakaay mi’emet a salongoc mikowan, orasaka i kasakitakit o misiikeday i Amilika sanay ko nengneng. Nikawrira, oni a kitakit a sifo mihayda ro Amilika padamso to sapisimaw ato payso a sadama, pafeli ko Amilika to sakanga’ay no mipafekan, padamso to adihayay mikapot to salaloma’an no Amilika dademaken a halakaan, halo mitena’ to sakacilafo, mapa’orip nai latiih ato sapiliyaw patireng a halaka. Onini ko niyah a mikadep miti’er to Amilika a sapadamso to payso a mapadama mapararid ko demak no sifo ato sakadademak no payso saka’edeng.
Saikoray o nia tadamaanay no Amilika a yincumin a nano sera (Indian reserve), nawhani sa’etal ira ho ko no niyaro’ a sakowan, misafaloco’an no kitakit sakaira sakowan, malecad to cecayay a kanatal no Amilika, talacowa  o satadamaanay nidemakay no citodongay, nikawrira misiikeday a sici patateko citodong to cecay sa’etal ’a’ecocen, ono nipatatekoan a kitakit no Amilika a sakiniyaro’ a finacadan ko patdong to nia sa’etal.
Maci.
Anini polong no Amilika ira ko salongan 77% tamdaw maro’ay no sa’etal a maci, ira ko malitosaay masopeday i 37 a tadamaci. Ona maci masanga’ ko ponka no Amilika, lecokan ato kicay. I 004 miheca, polong no Amilika ira ko 251 a maci mata’elifay ko 10 ’ofad ko tamdaw, ato 9 a maci mata’elifay ko 100 ’ofad ko tamdaw, halo i polongay no hekal a maci, tinako i New York, Los Angeles ato Chicago. Roma, ano patatekoen pacomod ko i lawacay no maci a kasa’etal, mata^elif to 50 ko 100 ’ofad ko tamdaw no ta’akay maci. O nian to mihecaan polong no hekal masasipili’ ko nga’ayay karo’ay i maci, o saadihayay i laloma’an no kitakit a maci a kitakit ko Amilika.
Takaraw macaka ko kicay no Amilika, tata’akay ko kinaira, ka’ayaw ko fana’ to sakaira, masongila’ ko citoongay; maomah kikayay malecsa ko kacomahad; o lalan, hikoki a fana’ ato sapicolo’ saheto o sa’ayaway i hekal; sakipapotal a kalaliaca kinaira saka tosa i hekal; sakipaysoan tadamacomahad; o sakikicay o sa’ayaway i hekal, o tamdaw a GDP mata’elif ko 6 ’ofad Amilika payso, sa’ayaway no macakatay tamdaw to 5000 ’ofad kitakit, o satadamaanay tono kicay i hekal, sakikicay a ’orip no tamdaw tadamaan ko nidemakan.
Sakacomahad a pakayraan.
Nengnengen ko kicay a pakayraan no Amilika, nai micingcingan a kicay maditditay mata’elif angasa i 20 sici malasatata’akay a kikayan kitakit i hekal.
O Amilika nai 19 sici mata’elif to ko Inkiris malasata’akay a kicay i hakal, tangasa anini o finawlan ira ko sakakaay a saka’orip, i 2010 mihecaan a tamdaw o finawlan ko pi’arawan a sa’osi mata’elif ko 5 ’ofad Amilika payso, o sa’ayaway no hekal, o sakadofahay i polong no cikiw, comahaday no kicay ato macakatay ko ’orip a kitakit.
Dadahalay ko nengneng to kicay.
O sakikicay citodong to tekedan sakaira no ^etan ato macacamolay a pakayraan. Pakayni to nia pakayraan, o malakomoday ato misiikeday citodongay ko sapinengneng to pakayraan no kicay, o sifo i laloma’an no kitakit kicay a saka’orip o sakidama ko tatodong; nikawrira, kasa sifo no kapolongan to GDP 36%; o i mamala cemahaday a kitakit i, o sakalemed no syakay a calay no Amilika mimingay, sifo to sakikalaliacaan a pikowan i safa no roma a cemahaday a kitakit.
I kasa’etal kadademak no kicay caay to ka lalen. Tinako: I New York maci a kalaliaca no payso ato ^kim, picolo’ a tamina, pirina’, paratohay ato kwangkaw a kalo pakayraan no tayal a tenokan, o sa’ayaway no hekalan a kicay tenokan; I Los Angeles o likoto, ika ato tilifi a kamok pisanga’an tenokan, o kaetipay no sa’amisay Amilika fanoyot tangasa i no Asia Taypinyang sa’etal a kicay tenokan; o San Francisco apocok sa’etal ato lilis no Taypinyang kaetip ka’amis sa’etal o cifana’ay micomahad a tenokan, o Silicon satakaraway kicik i hekal ato kakako kingkiw tenokan; sasifoan kaetip no Amilika o kikakikayan a tenokan, i Detroit o pisanga’an to tosiya niyaro’, o Seattle o pisanga’an to hikoki itira, Chicago o itiraay a sa’etal a o kalaliacaan no payso ato ^kim a tenokan; kawali katimol o sakisapaiyo pikingkiw, pirarakatan ato pisasanga’an a kinairaan, o sakacilifonan i safa to romaroma a sa’etal, orasaka masalalad ko piolot to pipacefong to misanga’ay tayal.
Padamaay tayal no Amilika, sainanengan o kalaliacaan no payso, picolo’ todafong a tayal, no sakihoking tayal ato kalaliaca padamaay a GDP o sata’akay a nidemakan, polong no kitakit sepatay ira ko tolo (4/3) a dademakay matayal to padamaay tayal, o kakeridan no hekal ko kacingangan, o New York caay ko polong no saka cecay ta’akay maci ato kicay tenokan, ngalef o saka cecay saka tosa ni hekal a paysoan, padamaay tenokan. O kiwiko o satadamaanay a kicay kadadekan, to mihecaan masolot ko nai cowacowaay no hekal a mitiliday tayni minanam, nanoya masolot ko matanengay a tamdaw.
I Amilika adihay ko kasairaira kadofahay no mararan, halo ^kim, simal ato uranium (yo), nikawrira adihay a kinaira militado to no romaay kitakit a pacomod. O satata’akay i hekal ko liomahan no Amilika, satadamaanay niliomahan halo ’ariray, emi, ’odax ato tafak, saka tenokan kaetip dadahalay dafdaf a sa’etal o kafahekaan liomahan kinaira masawal o “’ariri no hekal” sanay.
No Amilika a kinaira no kikayan ira ko tosiya, hikoki ato kalotingkian kasaira. o nisanga’an a hikoki, mapasadak ko kasaira no maamaan no sakalalood ato kalotingkian kasaira ko Amilika. O Amilika kimeto ko pirarakatan, o saka 3 i hekal kadadoedo.
O Amilika sata’akat kaliacaan a cafay parareping to Canada (19%), Congko (12%), Moxico (11%), Dipong (8%) ko midoedoay i aikor, to romi’ami’ad ira ko 11 walwalan no Amilika payso ko kinaira no ’aca pakayni nai Amilika Canada a kitakit masadak. No Amilika a kicay malasakaay i hekal sata’akay tadamaanay a kicayan. Sa hatira to ko kicay a kimeto no Amilika, oasaka o adihayay kitakit no cikiw a kalali’aca a payso ato Amilika payso a makakafit, o kanga’ayan kaoradan romi’adan sakipinang lali’aca icifa ato tadahan a kompay o kacipinangan.
I Amilika adihay ko kasasofal adihayay i kasakitakit a kacingangan, tinako Boeing, Apple, Microsoft, Google, Facebook, Mcdonald, KFC (Kentucky), Starbucks, Nike a maamaan, malenak i polong no cikiw.
Nai 1980 mihecaan kalacongtong ni Ronald Reagan i, matongal to ko fa^elohay pakoniraay kicay dademaken no Amilika, yan saka malowan to ko pikihar no sifo to kicay, malowan to ko sapalemed a kakawaan, mafalah mapalasawad to ko halafinay nidemakan nai karawrawan kicay, pasayra i pikiharan a Cairns a pakayraan a kicay. Orasaka, Amilika sifo saki syakay sakalemed a padomso to pipadama ikaka ko no roma kikayan ho kitakit ko kalowan, mikeror to sakisata i laloma’ no kitakit, militado to pakoniraay icifa ato tekedan niyah a padama citodongay. Talacowa fa^elohay pakoniraay paini to malohakay kicay sakacomahad kang’ayan no katayalan, nai matiniay a lekakawa no kicay malenak pasayra i picefis no Caytang, saka masada ko caayay kalalen a kalalifetan, ato i sasafaay a lifonan malakalaliyangan to no syakay, sa’aliwa’iwsa i kalomaocan ato congtng a singkiw masadak ko kalaliyangan a sowal.
I 1990 mihecaan, o tingnaw (computer) ato kaloalay maledef micomod i Amilika to sakicemahad ato polong no kaki o sa’ayaway a kacingangan. 21 sician, mapelengay to ko mafowakay kalocalay a kicay, o saka nai hacikayay macemahad talahenotay a rara sato malahad ko kicay no Amilika. Talacowa o kicay no Amilika i ikor no 2003 miheca malaliaw to a nga’ayay ko kacemahad, nikawrira i 2007 miheca malaliyaw haca ko sakinatosaa pitadah to loma’, o saka ngalef mafenges ko Amilika ato polong no kicay no hekal, orasaka Amilika a paysoan ato kicayan a paso’elinan a misakamolasotan, saki no Amilika a payso ko pisa’osi to kasakitakit a ^kim ato tadasimal a kaingangan mapasadak a kasasowalen, 
Yan saka tangasa i 2008 mihecaan, o sakinatosa a pitadah to loma’ a katalawan payso a faliyos maasik ko polong no cikiw, o saka paysoan langod masapeti’ ko kicay no kasakitakit, malasakasefad no polong no cikiw to paysoan, loma’an, tosiyaan, maamaan matekesay dafong, ato o kalali’aca no finawlan mangalef ko kaserer, mangalef o Inkiris ato Amilika a cemahaday to a kitakit. Anini pasodsod sa micomod ikoray no paysoan langod a to’asan, no kicay a demak ato ikor o mamiliyaw masasowal ato sapifalic to masodsod masapinang, nikawrira caay ko paso’elinen (o pisaadihay mirina’ to payso), matiratira aca, nikawrira no Amilika a kicay a todong ikakaay to ko kacingangan. 
Misanga’ay to dafong.
O saka tosa no hekal ko misanga’ay to dafong kitakit ko Amilika, o misanga’an a dafong kasairaira, ira ko marar, tosiya, tayhi tayal, simal, hikoki, kikay, misatamina, misatingki, mifokeloh, misa^kim, mirina’, mitinooy, misanga’ sapaiyo, kakaenen, sofitay kalalood. Misanga’ to tosiya ato pisatingki ira ko no hekalan ikaka to 1/5. Tona mihecaan sakinaira i laed no fokeloh ira ko lahod a kafalic ato nipatatekoan a kitakit mifohat to sapipasadak to simal, o Amilika ko satadamaanay pasadakay to simal, masalof to ko karawrawan no Amilika to pina moetepay miheca a kinairaira siikedan a demak, tadamaan ko saki rihaday no kitakit. 
Orasaka o lahod a kinaira o saka tosa mikapiay laed no fokeloh a simal, matongal to ko pipasadak. Faelohay misanga’ay to dafong citodongay ira tingkian sakadademak, likat tingki, selapan, kidefetay kikay, talakarayan efer, kinairaira, kahirahira no pisapaiyo ato ifaeday a sakalalood a nisangaan dafong i kakaay no hekal.
Kaliomah.
O sata’akay i hakal ko liomahan no Amlika, malekoay ko sakatayal to kinaira o nga’ayay: saka sepat ta’akay i hekal ko Mississippi a ’alo mifatel to katimol ka’amis, o dafdaf no dadahal a sera malitosaay, o kaliomahan a sera maawd ko no hekal to 10/1; matatodongay ko kasacalay, kakahad ko sera ni kitakit, kafafalic no romi’ad malekoay; tolo ko riyar nisi’ayawan (kaetip Taypinyang, kawali Tasiyang, katimol o Mexico hefong), ira ko adihayay i Taypinyang a kanatal pifotingan, ka’amis ira ko limaay fanaw, katimol kala’orad, kaetip ira ko takaraway lotok so’eda nanom, maparocek ko kinaira no nanom sapipananom to pinaloma ato pipakaen to foting ’afar; makimeto ko kicay, liomahan kinaira macakat ko fana’; manga’ay ko lalan; masamaamaanay pinaloma saheto o nga’ayay. 
No Amilika a emi, hahac, ’ariray, parok, tafak, titi fitaol miluku hakarayra malasa’ayaway, o emi a kinaira 10/1 no hakal; o hahac ato ’ariray ira ko 40%, nipakaenan kimeto ito, o sapadamso to kakaenen no tamdamdaw, i Amilika malosapakaen to ’a’adopen, talacowa o tamdaw mila’omay to titititi ato mila’omay tokakaenen a kitakit, nikawrira nawhani pakaka ko kaadihay no kanaira, ’osaw a kakaenen mapasadak ato paaca tayra roma kitakit oya sakacecay no hekal. 
Nikawrira o sasa’imeren i niyaro’ no amilika away ko fa’edetay kasasiray, nawhani mangalay to pacomod to cocoa, coffee, paratan ’adeteng no kilang, pawli a fa’edetay pinaloma, no Amilika a fa’edatay  pakayni i tingnaw (computer) mi’emetan ko liyok laloma’ay pipalagadan, i laloma’ no Amilika mataelif ko litosa no losay saheto nai kakki sakimeto i California sa’etal ko paloma. Roma caay ka dengan o nian ko nengneng to nipalomaan sakaira no kicay, nawhani takaraway ko kikay ato kakkian, ano oya sakamaomah a kikay, pakietec, piparo, pinalengaw kakki, liyokan a katayal pakapi mipolong i kinaira, so’elinay o aira ko masapinangay a nisa’osian, tinako i Amlika a Monsanto kosi talacowa o misatayhian kaysya, nika mirapot to ising sapaiyo a safal, halo midemakay to kasafalifalic no romi’ad k nidemakan, matiniay a kasasiisal to tayal a malasa’ayaway nisadakan a kaloira, pal ani sadakan malatakaraway to, nisadakan a kinaira padoedo sa misapinang, mahaenay “o cisofokay a pakaenay tamdaw”, “I pikingkiwan a maomahay” o nian koya tadamaanay i lofocay kaliomahan no Amilika hananay. 
Kakak a nifana’an.
O Amilika i kakohak ato pifana’ nikingkiwan, ato fana’ a pinasanga’ misafa’eloh saheto o satadamanay i hekal. Malecad o Amilika ira ko adihayay a masalaloma’ay a kakki, orasaka o Amilika sakiroma kitakit ikaka ko kakki a kacomahad.
O tamdaw to saki misang'ay to lalosidan adihay ko tadamaanay nisanga’an, halo sapipi’pi to parok a kikay, kanga’ayan sakatayal, pisanga’an calay saheto o nai Amilikaay, oya misang'ay to lalosidan “pisaadihay misanga’” nai niharatengan malaso’elinay to. Oroma tadamaanay nisanga’ay halo hikoki, dawdaw, tingwa.
O Amilika nai 20 sici mifiyac to tadamaan a Manhattan to atomic bomb (yinctan) halaka, Apollo macakat to folad halaka ato tamdawan a lalengawan a halaka. I saka 2 kalaloodan nohekal, sa’ayaway ko Amilika misanga’ to atomic bomb (yinctan), o kakki no tamdaw mapatayra i atomic (yinc) a to’asan fa’elohay sici. I kafasawan lalood, o Amilika i kakarayan a kakhak ato nifana’an safal o ka’ayaway, nai kakarayan kalalifetan mapidah ko Russia, saka misanga’ to namal a ‘idoc a fana’, sakalalood pikingkiw, sakadademak kakhak ato tingnaw (computer) a sofal ko tala’ayaw, i 1969 miheca 7 flad, tona ci Neil Armstrong nai Apollo 11 haw a maeferay tamina a masadak i, malasarakatay tamdaw miripa’ to folad, o pahapinang to i tongroay kalalifetan. 
I saka 2 kalaloodan i, o Amilika to saki tingnaw ato kalocalay a kacowat tadamaanay, halo saka 2 lalood a nisanga’an a tingnaw (computer) ato sa’ayaway no sofitay sakadademak, tangasa anini o Google, Microsoft, IBM, Intel, Apple, Hp ato Dell o patodong to katadamaan no kosi to saki tingnaw (computer) ato saparatoh a sofal masanga’ ko ta’akay pisafa’eloh ato satadamaan. Roma Amilika a sapikacaw to kitakit misanga’ to ARPA calay o nifan’an tocalay pa’ayaway. 
Itini i kakhak pikingkiw, Amilika a hakasi pakacitodong to Nobel prize (compay), mangalef i sakipina’orip ato isingan a sofal, parocek to Amilika mi’awiday ko pikingkiwan a liyokan to saki misolotay to cifana’ay. No kitakit a isi kingkiwyin o pasayraan to pina’orip isingkak noAmilika, malaheci ko no tamdawan pinangan a halaka, saka o tamdaw to piras, Alzheimer’s adada a mipaadadaay to sapiadah pikingkiw micomod to tadamaanay kalingatoan. Saki kakarayan ato karayan a pikingkiw no sifo a citodongay o nano Amilika kitakit karayan ato karayan citdongay. Boeing kosi ato Lockheed Martin kosi a notekedan a misanga’ay to kacitodang nira. 
Picolo’an lalan.
Nawhani kakahad ko sera no Amilika mingapir aca to toloay riyar sakacomahad no kicay, saka adihay ko pipalalan picolo’ to dafong a nifana’an ato pinacolo’ o sakakaay i hekal. O lalan, o merar lalan a kasaki’ec o mikikakaay i hekal, hacikayay marar lalan pipatireng nawhani no hikoki tala’ayaw a tadamaan, maki’ayaw ko ka’aya’ayaway kitakit. Hikoian ato minato a nidemakan o ka’ayaway to i hekal. Nawhani ono maradan lalan a calay madahdahay, i laloma’an no kitakit a sakaromakat to maraayay o parakat to paliding ato pakahikoki ko ngapa’ay.
Lalan.
Nawhani marataray ko kacomahad no Amilika to sakitosoya, o adihayay a maci micowat mali’ayaway ko pihirateng maci ato niyaro’ patatodong to calay no lalan a misafaco. O pipacalay to dadahalay sera no kitakit, misafaco ko Amilika patireng to manga’ayay karomakatan no kalotisiya, saharakatay a hacikayay lalan, o kitakit no Amilika faco no lalan militado to hacikayay lalan a calay. O sakacitodong itiniay i kasakanatal hacikayay lalan a calay a faco ko pipatirengan. O nia hacikayay lalan i 1950 mihecaan pakayni itiyaay ci Eisenhower patoroday patireng. Midotoc 2004 mihecaan a tilid, o lalan no Amilika o kakaya’ 6,407,637 kongli, o sakacecay i hekal.
Los Angeles a hacikayay lalan a kacacofelan pido’edoan, ira ko mici’iwi’iwian nika manga’ay o calay no lalan, malopitodongan no kasahekal. Itini i picingcingan ho to’asan, i Amilika adihayay sa’etal o pakawiliay ho ko pido’edoan sarikec. Misiiked to ko Amilika i, macoker siikeday France ato ikoray 18 sici Europe mifolaway finawlan, nanoyaan sa ko lalan pakayraan mafalic pasikawanan romakat, oni a rikec i laloma'ay no kitakit a lalood mapolong no kitakit.
Marar lalan.
Patirengen no Amilika ko mahifalatay i sekal mararay lalan a calay, ira ko 48 a sa’etal ko kanga’ay mocolo to dafong. Amilika marar kosi (Amtrak) a patirengan calay no marar lalan mifatel to 48 a sa’etal to 46 sa’etal, saki faso a todong. O kaya’ay no marar a lalan no Amilika o sakacecay i hekal. Midotoc i 2007 miheca a tilid, o marar a lalan no Amilika polong no kakaya’ ira ko 226,427 kongli. Nikawrira nawhani o hacokayay lalan no Amilika ato hikokian kimetoay, o kasalalowadan ato sakamoko’ no romi’ad ikaka to no marar a lalan ko ranikay, saka o marar a lalan no Amilika caay kamatiya o no Europe ato Dipong ko kakimeto. O pisahapinang no Amilika sifo to hikoan a karomakat pakayni to marar a lalan a kosi i 1970 miheca madadoedo mapingko. Nikawrira midotoc to to’as a mafafalic, comahad to ko harateng no ’alomanay malacecay ko pico’ay to kafa’edat no hekal a o kapolong ko sapicolo’. Halo California sa’etal a mipasadakan pacowat to no California hacikayay marar a lalan a misahalakaan, sifo no Amilika ato kasa’etal a sifo misatatasay to misahalaka matayal to ’alomanay hacikayay marar a lalan sakanga’ay a mikingkiw, ikor no ralan o fa^elohay ko pipatalaan.
Maci av lalan.
Adihay ko maci no Amilika iraay ko kapolongan sakaromakat a faco, nika i New York maci a pakalinikay calay lalan o sata’akay, romi’ami’ad mikalicay tamdaw o saka tosa no hekal ko ka’aloman, ikor no Tokyo no Dipong a pakalinikay lalan, o karomakat a marar lalan ato faso calay lalan tangasa i Long island, fafa’eday New York sa’etal, New Jersey sa’etal ato Connecticut sa’etal, mala sa’alomanay ko nicolo’an tamdaw sata’akay calay no lalan i hekal. Nikawrira o sasowalen, maci no Amilika kapolongan sakaromakat palalecaden to cemahaday to kitakit i aikoray ho, dengan caayay ka’aloman tinako New York, Chicago ato San Francisco a kapolongan sakaromakat ko macowatay a no takay, romaay to tamdaw masadak saheto miti’eray to tekedan tosiya ko saka romakat.
Nanom a lalan.
O Amilika sakatolo i hakal kakaya’ay mililisay to sekal a kitakit, manga’ay mapatireng ko adihayay minato. I sekal no Tasiyang a New York minato, ka’amis no Mexico ngoso’ay a Houston minato, ato i kawali no Taypinyang a Los Angeles minato (kakaya’ay tatafokan minato) o saka tolo ta’akay pisadakan to dafong minato no Amilika, oya masadakay micomoday satadamaanay minato i hekal. Kasatisi nai katimol tala’amis no Amilika a Mississippi a ’alo karomakatan no tamina saka tolo no ’aloan picolo’ to dafong kasakitakit no hekal, kafafaw o karomakatan ’alo a lalan ato limaay fanaw ato Hudson a matatongod, laloma’ay ’alo manga’ay ramakaten a micolo’. Itiniay i katimolay sekal no Michigan fanaw o saka tolo ta’akay maci Chicago tadamaanay no sekalan minato i Amilika.
Hikoki.
O Amilika tona misanga’ ko tamdaw to hikoki a masaheci ko Kaefer a kitakit, saki o dadahalay ko sera a kitakit a macomahad ko kicay no Amilika, o tataparan malacalay no hikoki a samacowatay a kitakit, nawhani sapalolol to kacasngo’otan no mararay a lalan, o ikakaay no so’ot a rarakaten, salaloma’an kasa’etal kakaya’ay rarakaten o hikoki ko pitadoan. Makalic to hikoki a tayra i roma a maci, o kananaman no Amilika tamdaw. Orasaka polong no kitakit ikaka to 1,500 no kaira no hikokiciw, o madaicoay hikokiciw a kitakit, macalap ko polong no cikiw to 25%.
O mikalicay i, i 2004 miheca polong no hekal o sa’ayaway no 30 a marariday tayal a hikokiciw ira ko 17 i Amilika, kalo sakacecay i Hartsfield – Jackson hikokiciw no Atlanta. Saki nicolo’an a sa’osi, o cecay miheca, sa’ayaway i polong no hekal saka 30 ko marariday tayal a hikokiciw ira ko 12 i Amilika, halo saka cecay a Memphis kasakitakit hikokiciw (MEM) . roma i, o Chicago, San Francisco (San francisco), Seattle, Huston, Miami, Washington o satadamaanay a hikokiciw. Nawhani o Amilika i polong no cikaw a faeferay a tayal o tadamaanay, o citodongay to sakaefer no kitakt (FAA) a mihapiwan a telek roma i mala no polong no hekal maeferay a o pinengnengan matatodongay.
Pirarakatan.
Talacowa pipatireng no Amilika to kitakit 200 ko likisi, nikawrira kimeto ko kicay no finawlan ato away ko saka tosa i hekal ko nika aniniay a ponka ato kicay ko kasenengan no parapatan a nengnengen a pirarakatan malaki’emelay a kitakit. Masowal ko tadamaanay i hekal a New York a maci, tadamaanay nipatirengan i Chicago, o ci ponkaay likisi a niyaro’ San Francisco, o niyaro no coyoh a Los Angeles, tadamaci a Washington, pipakiyawan niyaro’ a Las Vegas. Parapatan a pinengnengan kaliyalaway fokeloh koying, Colorado ta’angay ’efong, cilahay fanaw niyaro’, Olympic kitakit koying, limaay ta’akay fanaw pinengnengan, Hawaii kasakanatal, malinikay a Alaska sa’etal saheto o mihecaan pirarakatan caayay ka tararikor katayraan mirarakat. O Disney pisalamaan, piliyokan cikiw ika niyaro’, Amilika kitakit hikokian ato karayan kateraan o tadamaanay nipatirengan misolotay to ’alomanay mirarakatay tamdaw sakaira.
Papotal kalali’aca.
O saka tosa kitakit no hekal a kalali’aca ko Amilika, sata’akay micomoday kitakit i hekal, saka tosa kitakit pasadakay no hekal. O sata’akay pasadakay to ^mi, ’ariray, kakot ko Amilika. Oya hikokian, tingkian, tayhi a tayal a kinaira ko pasadakan. Roma, o Amilika o sata’akay pasadakay to sakalalood i hekal. 
Micomoday a dafodafongan i Amilika o manga’ayay a kinairaira, tingki, misang’ay to lalosidan, o pinasanga’an a lalosidan, komo, cocoa, kohi. O sakatadamaan kalali’acaan no dafong no Amilika ira ko Canada, Congko, Dipong, Mexico, Germany, France, Saudi Arabia, Into, Korea, Taywan, Brazil. O Canada ato Congko ko satadamaanay kalali’acaan kitakit no Amilika. 
Tamdaw.
Likisi.
I 1880 miheca tangasa 1900 mihecaan, o i maciay a tamdaw no Amilika nai 28% macakat 40 %, 1920 miheca tangasa i 50%, salongan nawhani o Europe malinah tayni. I 1890 mihecaan, ikor o maomahay no Amilika a tamdaw nao kikayan malenak saka o maomahay tamdaw makotay no kikay saka i maci ko aro’ a tamdaw makeroday malokelon.
Aniniay kadademak.
Midotoc to no Amilika tamdawan pipalita i 2017 miheca nisaopoan a tilid, Amilika polong ira ko 321,004,407 no tamaw, ano engan mipili’an a finacadan, Amilika kohecalay tamdaw ira ko 73%, tamdaw ira ko 234,370,202 tamdaw, caay kapatodong ko Spin dotoc ato Lating Amilika tamaw a kohecalay ira ko 61.5%, tamdaw ira ko 197,277,729 tamdaw, ira ko Spin dotoc ato Lating Amilika tamdawan a kohecalay tamaw 11.5%, o tamdaw ira ko 37,092,473 tamdaw.
Iraay ko no Spin dotoc ato ira ko no Lating Amilika tamdaw polong 17.6%, tamdaw ira 56,510,571 ko tamaw, mihaydaay o kohecalay tamdaw sanay ira ko 11.5%, tamdaw ira 37,092,473 ko tamdaw, roma caay ko kohecalay tamdaw a Lating Amilika tamdaw ira 6.1%, tamdaw ira 19,418,098 ko tamdaw.
O Africa Amilika tamaw polong no tamaw 12.7%, polong ira ko 40,610,815 tamdaw.
O Asia Amilika tamaw polong tamaw ira ko 5.4%, tamaw ira 17,186,320 ko tamdaw, sata’akay a Asia finawlan a Holam Amilika tamdaw (halo Congko, Hongkong, Taywan, kawali katimol Asia a holan), macalap ko 1.3%, polong no tamaw ira 4,108,085 ko tamdaw, saka tosa o Into tamaw, ira ko 1.1%, tamdaw ira ko 3,672,647 tamdaw.
O yincumin no Amilika i o Intian tamdaw, Alaska yincumin polong no tamdaw 0.8%, ira ko 2,622,102 tamdaw.
O i Taypinyang a sera a yincumin no Amilika (o sowal: Taypinyang finawlan) polong no tamdaw 0.2%, ka’aloman ira ko 570,116 no tamdaw.
Tangasa i 2010 miheca, o tamdaw no Amilika polong tangasa 3.08 walwalan, itini hekal aikora no Congko, Intu saka tolo ko tamdaw, o katongal no tamdaw 0.59%. Saan, caayay ko Spain a kohecalay tamdaw ira ko 64%, roma o Latin Amilika tamdaw, Africa safaniyot tamdaw, Asia tamdaw. Nai kasakanatal a nengnengen, o California kanatal ko sa’alomanay tamdaw no Amilika, ira ko 3720 ’ofad; o saawaayay tamdaw ko Wyoming kanatal, dengan ira ko 56.4 ’ofad; o Texas kanatal ko ranikayay matongal ko tamdaw no Amilika, ikaka to no 2000 miheca matongal to 430 ’ofad, tangasa to 2510 ’ofad. Kohetingay tamdaw no Amilika, Latin Amilika tamdaw ato Asia tamdaw caayay ka’aloman a finacadan polong no tamdaw ira 1.007 walwalan ko tamdaw (tangasa 2006 miheca 7 folad), itiniay i Amilika a Latin Amilika tamdaw mata’elif to ko 5000 ’ofad, macalap ko Amilika tamdaw to enemay ira ko cecay (16.66%), padoedo sa maro i Amilika a safaw finacadan ko aro’. Amilika a Holam tamdaw salongan ira ko 400 ’ofad (tangasa 2011 miheca). Mafana’ to Inkiris a sowal. Roma salongan ira ko 300 ’ofad tamdaw ko mafana’ay to Holam a sowal. Ira 51.3% ko finawlan mitooray to Kristokiw, roma a finawlan mitoor to Tingsokiw, Yotayakiw, caayay ko cima ciwha ira ko 4%.
Midotoc to 2000 miheca a palita to tamdaw, salongan ira ko 79% a tamdaw maro’ay i tokayo Amilika o masasiromaay finacadan caayay kalalen ’alomanay finacadan a kitakit, polong no kitakit ira ko 31 a finacadan  mata’elif ko 100 ’ofad ko tamdaw, safa no 100 ’ofad a tamdaw adihay ho[98.
O ’alomanay Amilika tamdaw (I 2004 miheca ira ko 74.67%)o Europe kohecalay malinahay a wawawawa, oni a malinahay itiya ho o picingcing ko kanga’ay no aro’, ’alomanay i o ikoray no laloma'ay no Kitakit a lalood “Katimol miliyaway patireng a onto” a tayni i Amilika, nawhani caayay ko kohecalay tamdaw malinahay ato caayay ka papina a finacadan kalahofocay, caayay ko Latin Amilika a kohecalay tamdaw malowanay to[100.
O nano Europe a Germany (15.6%), Ireland (10.8%), England (8.7%), Italy (5.6%) ato Scandinavia (3.7%); adihay ko nai Slavic kitakit, tinako Poland ato Russia; roma a Europe a teloc malinahay nai kawaliay Europe, katimol Europe ato Canada a France sowal sa’etal.
O yincumin no Amilika a Indian tamdaw ira ko 440 ’ofad no tamdaw, tonni ira ko salongan 35% miro’ay i no sifo mahalakaan a yincumin niterekan sa’etal.
O Asia teloc Amilika tamdaw (caay ka citodong to i Hawaii ato Taypinyang kasa’etalay maro’ay) o saka tolo caayay ka papina a finacadan, i 2005 miheca mapalita ira ko 5%. O ’alomanay Asia Amilika tamdaw masaopo i kaetipay lilis no riyar ato Hawaii, o Asia teloc sa ta’akay finacadan o Congko, Hongkong, Macao, Singapore, Taywan, Malaysia, Kawali katimol Asia Holam tamdaw malekapot a Holam a Amilika tamdaw, padoedo o Into, Philippines, Vietnam, Korea ato Dipong.
O Latin teloc Amilika tamaw o sata’akay finacadan a finawlan, polong no tamaw 16.1% (2005 miheca), toni laloma’an nai Mexico malinahay tayni ira ko 66%, pali’ayaw to sowal ikor no 10 miheca o mamacakat a ’aloman.
O Africa teloc a Amilika tamdaw maledefay i laloma’an no Amilika, nikawrira katimolay a kohetingay tamaw o sa’alomanay, polong 3,500 ’ofad (12.12%). O tato’asan nangra nai ’ayaw no laloma'ay no kitakit a lalood kalali’acaan a malafades.
I 2011 miheca 6 folad 28 romi’ad, o nano Amilika katayalan mikingkiway (AEI) mihapiw to cecay maolahay to kitakit mipalita a pakafana’ pahapinang, mata’elif ko 6% finawlan (ira 61% a milicayan a o Amilika tamdaw o “tadamalita’angay”, 25% milicayan “malita’ang”) o nano Amilika tamdaw malita’ang, o ’alomanay Amilika tamdaw o kalasofitay o maolahay to kitakit sanay a pahapinang, o finawlan no Amilika saki sofitay no Amilika o takaraway ko nengneng
I 2020 miheca 6 folad 15 romi’ad, Inkiris a “romi’aday simpon” pasimpon, nawhani COVID-19 a salifong makatalawan ko kicay ato sakasomelet, patongal o kohetingay tamdaw ci George Floyd mapatay kararawrawan no syakay, o kalata’angan to kitakit no Amilika matefad tangasa 20 mihecaan salaenoay. Saka cecay mihapiwan a fa^elohay tilid pahapinang, saki niyahan no Amilika tamdaw “tadamalita’angay” padoedo saan mitefad, tangasa 2020 miheca dengan to 42%.
I Gallup halafinay 20 mihecaan a finawlan pipalita mikingkiw, saka cecay pasadakan dengan caay ka tahira i 50% ko no kohecalay tamdaw a lekatep (49%) saki Amilika a “tadamaan” kalita’angan. I 2001 miheca, i ’ayaw no 911 kakoki’an salipalaw, Gallup midemak to polita a mikingkiwan pahapinang, milicayan tamdaw saki kitakit a “tadamaan” kalita’angan salongan 55%, ikor no 3 mihecaan, oni kakoki’an salipalaw malo sakarikec to no Amilika tamdaw, oni a palalecadan macakat to 65% tangasa 70%. 2005 miheca mitefad tayra i 61%, tangasa i 2015 miheca tangasa 54%.
Kasaselal no syakay.
I 2004 mihecaan no Amilika a syakay hakasi ci Leonard Beeghley mipalita to limaay to syakay kasaselal no Amilika mapasasiini to kasaselal syakay no Amilika ira i kalaeno, o micomoday kasacefang saheto Amilika payso:
Itiniay California San Jose kalawacay a sasifo’ay macakatay kasasiiraay salaloma’an malekatepay.
Takaraway ko kinaira a laloma’an 5%, laloma’an kalietan i kakaay to 100 ’ofad, o maledefay to kaira no Daykako a ponka:
Sa’akawangay micomoday laloma’an 0.9%-- o patekan cidafngay ato walwalan a cidafongay;
Sasifo’ay selal, nai 46% -- ko fainayan micomoday to 5.7 ’ofad, fafahiyan mihecaan micomoday ira ko 4 ’ofad ko tamdaw, o pinanaan naira o misawaday tp Canglong daikako; o malingaday macalao 40.45 *-- salongan micomoda 2.6 ’ofad, o ’aslomanay o nai kasasi todong no safakay, paskoyacay a langdaway nicalapan 40%--45% 4 ’ofad ko kosi mitiliday, salongan fafahiyan a tamdaw ko 2.6 ’ofad, saheto saheto i cyukakko ko misawad; salongan fainayan micomoday 4 ’ofad, fafahiyan micomoday ira ko 2.6 ’ofad o misawaday to Congsi; o i laenoay pakoyocay a tamdaw, salongan laloma’an ira ko 12% ko saki’orip a malaloma’an mataelif to ko 1.8 ’ofad, o mitiliday to congsi misawaday. 
Mitodong to paitemed ato laloma’an a paeneray masasiroma’ay a syakay selal a nengnengen, masapinang to tekedan a nipitilid ko kacitodong, i 2005 miheca polong no laloma’an no Amilika a micomoday ira ko 46326 Amilika payso, nika 18% a loma’an micomoday mata’elifay ko 10 ’ofad Amilika payso, o sakitekadan micomoday a miso’osian ira ko 32,140 Amilika payso (misa’osian 25 mihecaan a teked) O citodongay to caayay ka nengneng a tadamaanay a tayal ano eca dademakay to no syakay a demak malotadamaanay nitayalan, o i tadamaanay tamdaw, o macakatay ko kinaira nangra: o citadamaanay demak ato hakasi tamdaw ikakaay ko kinaira o 15% a malekapot, ’ayaw no 15% ko kinaira salongan milietanan ikakaay to 62,500 Amilika payso; o tadamaanay a nialaay to no daykako a kompay a tamdaw cikinaira o cidafongay, o ikakaay ko katadamaan[106. 
Sowal.
Talacowa o Amilika awaay ko todong no rikec to sowal no kitakit, so’elin o Inkiris a sowal ko sakasasowal no kitakit. Midotoc i 2008 miheca mapolong, salongan 3 walwalan 1480 ’ofad (99.6%) nai limaay mihecaan ko laloma’an o Inkiris ko kasasowal. O Inkiris ko kararidan sakasasowal, marepetay a todong o Inkiris a sowal ko sapicomod a mafolaw ni longocan.
Salongan Amilika tamdaw mipaini palasowalen no kitakit ko Inkiris a sowal sanay, ira ko 28 a kanatal ko mihaydaay to a niyaro’ay hoying to Inkiris a sowal; ira ko 3 kanatal mihaydaay to roma a sowal palalenay ato Inkiris a sowal: Louisiana kanatal a France a sowal, Hawaii kanatal no Hawaii sowal ato New Mexico kanatal a Spain sowal.
Dengan o Inkiris, ira ko tamdaw mata’elifay to 100 ’ofad tamdaw a sowal palamlamay to Spain swal, Holam sowal, Tagalo sowal, Vietnam sowal, France sowal, Korea sowal, Germany sowal.
Pakayraan.
United states
Itini i 38 00 N, 97 00 W, noNo’amisan Amilika ko United states.
Polong no sekalay i 9,833,517 sq km “saka 3 ko rayray no ngangan. ”
“O sekalay no sera i, 9,147,593 sq km, no nanom a sekalay i, 685,924 sq km ”
Polong i 323,995,528 ko tamdaw.
sera
Masakilac ko sera o malo kakaomahen a sera 44.50%, Malo no kilakilangan a sera 33.30%, malo no roma to a sera 22.20%.
siyoto
O Washington, DC ko Siyoto.
katomirengan no kitakit a romi’ad
Pihiratengan no kitakit a romi’ad i sakapito 4 a romi’ad.
O Sawara’an no kitakit anini i ci Joe Biden, patirengan a romi’ad i 2021 a miheca saka 1 folad saka 20 a romi’ad.

Uraw:
Uraw
Itiniay i Jianshi Cen no Hsinchu ko Uraw a niyaro’, 43 ko sa’osi no parod no loma’, 181 ko sa’osi no tamdaw.
94% ko ka’aloman no Yincomin, polong han i, 171 ko tamdaw; o roma sato i, 6% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 10 ko tamdaw.
O pa-sin-to no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan i, ko Tayal91%, Amis1%, Paiwan1%, roma2%.
Ira ko imeng i niyaro’.

Uruguay:
Uruguay.
Uruguay kawaliay hakal Nikapolongan Kitakit (Sepanaya sowal: República Oriental del Uruguay), kapolongan sowal Uruguay (Sepanaya sowal: Uruguay), katimol Amilika kawali katimol kitakit, kaetip Argentina, kawali ato ka’amis Brazil, miingiray to Labrador ’alo, kawali katimol o Tata'angay Sa'etipay Riyaran.
O tamdaw no Uruguay 342 ’ofad, mingata to 180 ’ofad maro’ay i ta’akay tokay Montevideo ato roma a tokay. O sera no Uruguay 176,000 pinfang kongli (68,000 pinfang inli), saka 2 mimingay kitakit i katimolay Amilika, kikaka no Suriname.
Charuya tamdaw maro’ i Uruguay 4000 mihecaan ko halafin. I 1680 miheca, Portugal micerakan sakowan tahini patireng to Colonia-del Sacramento, itiniay a niyaro’ samatelangay Ilopiya kaitiraan. 18 sici Sepaniya itini patireng to kahiceraan i Montevideo, itini malingato macaceficefis. 1811 miheca tangasa 1828 miheca, i Sepaniya, Portugal, Argentina ato Brazil sasepat kitakit ko macacefisay, Uruguay sakasiikedan a kitakit. I 19 sici a Uruguay kinapinapina masacomocomd no roma kitakit misawi ato micalap, o sofitay i laloma’ no kitakit sici mararid milosiday, mahaenay rarid sa tangasa 20 sici salepon. Matiniay Uruguay o nikapolongan a kimpo kapolongan Kitakit, congtong o sawara'an ato kakeridan no sifo.
I Latin Amilika kanatal kitakit, Uruguay a nikapolonganay, halinga’ayay, ma'imerayato masacalayay ko sakadademak[7 o sasa’ayaway, o sinpon pakoniraay, kicay sakakaay no katimolay AmilikaUruguay sakiLinhoko mapako’emeday a sofitay picoker sakacecau i hekal[6. I kicay pakoniraay, malalen ko kinaira, malaliisal to kinaira ato papotalay mikafo to payso picomod masongila’, Uruguay i kasakanatal sakatosaI polong no Amilika kanatal, o sakacomahad no tamdaw no Uruguay, GDP macakat[8, misafa^elohay ’icel ato tatenaan kalopatirengankasakanatal saka tolo. Linhoko palasatakaraway a kinaira a kitakit ko Uruguay[7. I tingnaw pikihatiya i, Uruguay sakatatolo no hekalUruguay tadamaan ko fanoh no siri, felac, naniwac, titi no kolong, ^min ato miloko masadakay[6.
I 2013 miheca, “kicayay tamdaw” pacomodaen ko Uruguay i “No mihecaan kitakit no hekal” sakisamowa pipaloma, kalali’aca ato mapatodong no rikec ko mitamakoay pihayda: mahayda to malecaday ko rangi a raramod, mipesi’ to wawa marocok i rikec. Nanonian, Uruguay o cimapakoniraay ato adahiay syakay a kitakit, i no tekedan salongoc, ko’emi’ay ato misoraray o ka’ayaway i hekal[10.
Ngangan no kitakit.
Sakacingangan no Uruguay nai Uruguay ’alo, “Uruguay” o nano ’alo Guarani finacadan a sowal pangangan no Sepaniya a sowal. Pakayni tina ngangan adihay ko caay kalecad a saheci, tinako “’ayam ’alo” (Charuya sowal “ura ’alo”, toya “urú” ’ayam howak) sanayOni a ngangan latek nai niyaro’ay masowalay “uruguá” ’aloay a ’aos[13.
nicerakan sakowan no Sepaniya ’ayaw ikor, Uruguay ato lilisay a niyaro’ pangangan “Cisplatina” ato “Banda Oriental”, ikor pangangan to “waliay hekalan”, tona misiiked to panganganan “Uruguay waliay hekal Nikapolongan Kitakit” (la República Oriental del Uruguay) .
Likisi.
’Ayaway nicerakan sakowan likisi.
1516 miheca nia niyaro’ nao misolapay no Sepaniya ci Juan Dias de Solis manengneng. Nai 1680 miheca ikor o Sepaniya ato Portugal macacefis. Ikor i 1726 miheca o Sepaniya tamdaw ko pakalowiday, saka o no Sepaniya a nicerakan sakowan, patireng to Montevideo sofitay a minato. 1776 miheca Sepaniya pakapien to Labrador songto sakowan, itiya pangangan han “Labrador waliay hekal” (Banda Oriental).
Siikeday lalefo.
I 19 sici ’ayaw, palong no nikowanan no Sepaniya i Latin Amilika kasakanatal, alamasadak ko misiikeday lalood. 1811 mihecaan hiro (tadamaanay) no finacadan ci Jose Gervasio Artigas mipalowad tina lalood, i 1815 miheca ma^emet ko emin no kitakit. I 1816 miheca Portugal miliyaw micalap, i 1821 miheca 7 folad polong no Uruguay patatekoen to Brazil, mafalic ko ngangan “Nepra kanatal. 1825 miheca 8 folad 25 romi’ad, ci Joan Antonio Lavalleja kakridan 33 waliay tamdaw minokay nai Argentina, malosimet ko Monteverde niyaro’, mihapiw misiiked ko Uruguay, I saka 8 folad 25 romi’ad ko romi’adan no kitakit. I 1828 miheca Monteverde telek so’elin ko salongoc no Uruguay.
Aniniay likisi.
Ikor Uruguay matapecik to fiyaw a kitakit sofitay ko sasiwtoc, ’aloman ko mapatayay. Oya sato Uruguay nai Ilopiya dipotan ko ’alomanay mafolaway, saka o maomahan pasadakan ko saki’orip kicay no Uruguay. ’ayaw no saka 2 lalood Ilopiya ato hakal icowacowaay matapecik ko lalood, adihaya pinaloma nai Uruguay mapasadak, mitadoay to maomahay ko sakadofah kitakit no Uruguay.
Ikor no saka 2 lalood, nawhani kasakitakit a maomahan ranikay maserer ko ’aca, saka halafin malasot maserer ko kicay no Uruguay. maserer ko kicay saka rarawraw ko sici, kinapinapina fangafang ko sofitay, orasaka nanoya saa tararikor ko kicay no kitakit.
2004 miheca, ci Tavarre Vazquez malacongtong, 2005 miheca 3 folad 1 romi’ad so’elin ko patireng congtong no Uruguay, saka cecay i likisi no kitakit o Kawiliay-Kasafelaw a congtong. Matatoor to Kawiliay-Kasafelaw a nipatatekoan maledaf kasacefang macakat mikowan, maso^emetay a syakay kicay kafalic, o kicay no Uruguay ranikay lomowad, i 2004 miheca tangasa 2008 miheca, GDP mihecaan 6.7% ko ranikay cemahad, pakoyocay tamdaw nai 33% maserer tangasa 21.7%, 2011 miheca maserer haca tangasa 18.6%, masowal i Latin Amilika kitakit a taengaday. I polong no hekal katalawan no paysoan, madahdah ko kacemahad no kicay, nakawrira mihayda ko sifo pasadak to ’akawangay kapolongan sapasadak ato sapicoker payso, saka’eca katararikor no kicay, saka 2010 miheca o kicay no Uruguay rinikay macakat to 7%.
2013 miheca, Uruguay mala mihecaan a taypiaw no kicaykak tamdawo sakamitira nahani congtong no Uruguay ci Jose Musika no finawlan ko lekakawa a kasasowalen i hekal. Uruguay i 2013 miheca 4 m,4 mihayda to malecaday ko rangi ramod a rikec, 2013 miheca 7 folad heca ko rikec to sa’ayaway mahayda mipanga’ayay malali’aca to mowa a kitakit[18.
Palapala.
I satimolay Amilika kasafaniyot saka 2 mimingay kitakit,takaraway lotok i 514cm. mililisay to riyar a pala, o pipaka’enan to kolong ato siri. O adihayay ’alo ko Uruguay, sata’akay i o Uruguay ’alo, o hakal no ’alo adihay ko fanaw, kaetip no ’alo malasala’edan no kitakit.
Uruguay a karayan no katimolay fa^edet soemetay, saka 5 folad tangasa 8 folad kasi^enawan, 12 folad tangasa 2 folad kaciherangan. Talacowa nai kaetipay fo’edas fali nai Andes lotok, nika nawhani mingataay to riyar, ira haca ko nai Brazil farawfaw fali, kala’orar aca.
"Itini i 33 00 S, 56 00 W, noNotimolan Amilika ko Uruguay.
Polong no sekalay i 176,215 sq km “saka 91 ko rayray no ngangan. ”
“O sekalay no sera i, 175,015 sq km, no nanom a sekalay i, 1,200 sq km ” 
Polong i 3,351,016 ko tamdaw.
Sici.
I 1832 miheca 7 folad 18 romi’ad mahapiw ko saka 1 kimpo, ikor kinapinapina mifalic. 1951 miheca a kimpo mapalasawad ko Congtong a safaco, patireng to no kalomaocan rikec (sakakaay midemakay ’icel citodongay). I 1966 miheca mifalic to kimpo, mapatiko ko congtong a rikec. I 1973 miheca mirawraw mifalic ko sofitay mapaterep ko kimpo. 1985 miheca macakat ko nisingkiwan sifo mapalowad. Miketon ko kimpo a midemakay to Nikapolongan Kitakit ko Uruguay, toloay ko kasasiiked no sakowan 'icel.
Sawara'an no kitakit ato kakeridan no sifo ko congtong, citodong sakakaay no mamifolaw, micokeray to congtong malafafa'eday lomaocan, citodong to kakeridan no kalomaoca. Congtong, micokeray to congtong, iing no kalomaocan ato kasakanatal kakeridan saheto nai finawlan ni singkiwan, lekad 5 miheca. Congtong caay kanga’ay pararid, nika manga’ay palaed a masadak misingkiw. Congtong tefad patireng to 13 ko masalaloma'an kakeridan, o congtong ko patoroday, citodong to kasa citodongay dademakay.
2015 miheca 3 folad 1 romi’ad, kacifaloco’an no finawlan ci Jose Musika malopon a malokelon, midotocay ci Tavarre Vazquez (Tabaré Vázquez).
O kasasikiked a sakowan.
Polong no kitakit masiiked 19 kanatal
Sifasif, Canelones, Cerro Largo, Colonia, Durazno, Flores, Florida, Lavalleja, Maldonado, Montevideo, Paysandú, Río Negro, Rivera, Rocha, Salto, San José, Soriano, Tacuarembó, Treintay Tres.
kicay.
O sakakaay kicay no Uruguay o nipasadakan a nikaomahan, i ’ayaw no 20 sici kalaloodan no Ilopian itiya, adahay ko nikaomahan no Uruguay mapatayra i Ilopoyan, mala o kadofahay kitakit i satimolay Amilka ko Uruguay. Aniniay a kicay no Uruguay talacowa caayto kalecad to ’ayaway 20 sici, o Uruguay pikimaomahay ko pitadi’ecan. 2000 miheca katimalay Amilika malengat ko karawrawan no kicay, o Brazil ato Argentina sarakatay matalatiih, Uruguay makilatosaay a niliomahan a dafong mapatayra i Brazil ato Argentina, ikor makarapotay, nika maserer ko masadakay, awayay ko katayalan tangasa i mo^etepay.
O masereray ko kicay a kitakit no Uruguay i satimolay Amlika, nikawrira 2004 miteka, o kicay no Uruguay midotoc to Brazil ato Argentina a macakat, talacowa ira ko katalawan a kicay, o kicay no Uruguay macakal macakat, masapinang to palalecaden to Brazil, Paraguay ato Argentina. 2011 miheca salongan no tamdaw no laloma’an a nisangan 15,469 Amilika payso, o satadamaanay i katimol Amilika. Oromasato, kasasiroma no Latin Amilika i, o Gini sa’osi o samamangay i Latin Amilika ko Uruguay (0.446).
Tamdaw ato finacadan.
328.63 ’ofad (2011 miheca, sapipolong kitakit no Uruguay), fohecalay tamdaw 90.8%, Intian ato Inlopiyan camel tamdaw 5%. No kitakit a sowal no Sepaniya. Saheto o Tingsokiw ko pakayraan a mitoor. O tamdaw no Uruguay saheto nai Ilopiya tamdaw mafolaway tayni. O yincumin Charuya tamdaw i ’ayaw to pinapina so’ot miheca picomod no Ilopiyan tayni ’aloman ko nipatayan. Oni a Ilopiyan saheto o Sepaniya tamdaw ato Itilian, nika Uruguay tamdaw o Sepaniya ko sakasasowal.
Onto.
Cokaran mali o kaolahan onto no Uruguay tamdaw. O Cokaran mali a onto no Uruguay makatadamaan i hekal, i 1924 miheca ato 1928 miheca kanatosaay a Olimpiko ontokay a Cokaran mali pakaala to kompay. Saka Uruguay sa’ayaway midemak to Cokaran mali i Uruguay kitakit, saka i 1930 miheca ato 1950 miheca ciniala to kompay. Oromasato, 1970 miheca ato 2010 miheca kinatosa pakaala to sake sepat a kompay.
I Uruguay langciyo ato kanglangciyo tadamaan i kasakitakit.
Pinengnengan.
1. Atlas Sociodemografico y de la Desigualdad en Uruguay, 2011: Ancestry (PDF). National Institute of Statistics: 15. [2016-10-10]. （nina’angan tilid (PDF) i 2014-02-09） （Sepaniya sowal）.
2. Uruguay. World Economic Outlook Database. International Monetary Fund (IMF). April 2022 [2022-06-25]. （nina’angan tilid i 2022-06-25） （Inkiris）.
3. Resultados del Censo de Población 2011: población, crecimiento y estructura por sexo y edad ine.gub.uy Gini Index. World Bank. November 2015. （nina’angan tilid i 2015-02-09）.
4. Human Development Report 2019 (PDF). UNITED NATIONS DEVELOPMENT PROGRAMME. （nina’angan tilid (PDF) i 2019-12-09）. nina’angan kapi (PDF). [2016-10-10. （nina’angan tilid (PDF) i 2021-02-10）.
5. Data Center. [2016-10-10]. （nina’angan kapi i 2014-08-11）.
6. From 2005 to 2011 (PDF). [2016-10-10]. （nina’angan kapi  (PDF) i 2021-02-10）.
7. Earth_S_Got_Talent. The Economist. 21 December 2013 [2014-01-16]. （nina’angan kapi i 2018-05-13）.
8. The Social Progress Imperative. [2016-10-10]. （nina’angan kapi i 2016-03-04）.
9. Revista Del Río de La Plata. 1971: 285 （nina’angan kapi i 2016-02-03）. The word itself, "Uruguay," is clearly derived from the Guaraní, probably by way of the tribal dialect of the Charrúas [… from uru (a generic designation of wild fowl)
10. Nordenskiöld, Erland. Deductions suggested by the geographical distribution of some post-Columbian words used by the Indians of S. America. AMS Press. 1979: 27 ISBN 978-0-404-15145-4. （nina’angan kapi i 2016-02-03）. In Paraguay the Guaraní Indians call a fowl uruguaçú. The Cainguá in Misiones only say urú. [… A few Guaraní-speakiug Indians who call a hen uruguasu and a cock tacareo. Uruguaçu means "the big uru".
11. El País newspaper: "Presentan tesis del nombre Uruguay" （felih nina’angan，nina’angan i calay）, （Sepaniya sowal） Retrieved 21 November 2014.
12. Central Intelligence Agency. Uruguay. The World Factbook. January 2010. （nina’angan kapi i 2015-12-08）.
13. Uruguay. Encyclopædia Britannica. 2008 September 2008. （nina’angan tilid i 2008-06-12）.
"Eastern Republic of Uruguay" is the official name used in many United Nations publications in English, e.g. Treaty Series. UN Publications. 1991 ISBN 978-92-1-900187-9. （nina’angan tilid i 2016-02-03）. & in some formal UK documents, e.g. Agreement Between the European Community and the Eastern Republic of Uruguay. H.M. Stationery Office. 1974 [2016-10-10. （nina’angan tilid i 2016-05-13）.
14. The Economist’s country of the year-Earth’s got talent. [2014-01-16]. （nina’angan tilid i 2018-05-13）.
15. Kicay tamdaw i 2013miheca taypiaw kitakit: Uruguay （nina’angan kapi i，nina’angan i calay），pinko sinpon，2013 miheca 12 folad 22 romi’ad.
16. Encuesta Continua de Hogares 2008 – Religion. Instituto Nacional de Estadística. December 2010. （nina’angan tilid i 2010-11-14）.
"sera
Masakilac ko sera o malo kakaomahen a sera 87.20%, Malo no kilakilangan a sera 10.20%, malo no roma to a sera 2.60%."
"siyoto
O [Montevideo ko Siyoto."
"katomirengan no kitakit a romi’ad
Pihiratengan no kitakit a romi’ad i sakafalo 25 a romi’ad."
"O Sawara’an no kitakit anini i ci Tabaré Vázquez, patirengan a romi’ad i 2015 a miheca saka 3 folad saka 1 a romi’ad." 
"Pi’arawan to lakaw"

Uruw:
Uruw
Itiniay i Fuxing Cen no Taoyuan ko Uruw a niyaro’, 51 ko sa’osi no parod no loma’, 182 ko sa’osi no tamdaw.
95% ko ka’aloman no Yincomin, polong han i, 172 ko tamdaw; o roma sato i, 5% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 10 ko tamdaw.
O pa-sin-to no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan i, ko Tayal91%, Amis2%, roma2%.
Ira ko picodadan i niyaro’.

Uzbekistan:
Uzbekistan
Itini i 41 00 N, 64 00 E, noAsiya ko Uzbekistan.
Polong no sekalay i 447,400 sq km “saka 57 ko rayray no ngangan. ”
“O sekalay no sera i, 425,400 sq km, no nanom a sekalay i, 22,000 sq km ” 
Polong i 29,473,614 ko tamdaw.
sera
Masakilac ko sera o malo kakaomahen a sera 62.60%, Malo no kilakilangan a sera 7.70%, malo no roma to a sera 29.70%.
siyoto
O [Tashkent ko Siyoto.
katomirengan no kitakit a romi’ad
Pihiratengan no kitakit a romi’ad i sakasiwa 1 a romi’ad.
O Sawara’an no kitakit anini i ci Shavkat Mirziyoyev, patirengan a romi’ad i 2016 a miheca saka 12 folad saka 14 a romi’ad. 
Pi’arawan to lakaw

Vahu:
Vahu
Itiniay i Haiduan Cen no Taitung ko Vahu a niyaro’, 38 ko sa’osi no parod no loma’, 102 ko sa’osi no tamdaw.
99% ko ka’aloman no Yincomin, polong han i, 101 ko tamdaw; o roma sato i, 1% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 1 ko tamdaw.
O pa-sin-to no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan i, ko Bunun 83%, Amis 7%, Paiwan 2%, roma 7%.
Ira ko picodadan i niyaro’.

Vajiralongkorn:
Vajiralongkorn
I 1952 a miheca saka 7 folad saka 28 a romi’ad masofoc ci Vajiralongkorn, malamikomoday a tamdaw.
O Sawara’an no kitakit no Thailand anini i ci Vajiralongkorn, patirengan a romi’ad i 2016 a miheca saka 10 folad saka 13 a romi’ad. 

Vakangan:
Vakangan
Itiniay i Yanping Cen no Taitung ko Vakangan a niyaro’, 140 ko sa’osi no parod no loma’, 516 ko sa’osi no tamdaw.
96% ko ka’aloman no Yincomin, polong han i, 493 ko tamdaw; o roma sato i, 4% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 23 ko tamdaw.
O pa-sin-to no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan i, ko Bunun 85%, Amis 4%, Paiwan 2%, Cou 1%, roma 2%.

Valana:
Valana
Itiniay i Xinyi Cen no Nantou ko Valana a niyaro’, 38 ko sa’osi no parod no loma’, 129 ko sa’osi no tamdaw.
94% ko ka’aloman no Yincomin, polong han i, 121 ko tamdaw; o roma sato i, 6% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 8 ko tamdaw.
O pa-sin-to no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan i, ko Bunun 92%, Amis 2%.

Valau:
Valau
Itiniay i Zhuoxi Cen no Hualien ko Valau a niyaro’, 69 ko sa’osi no parod no loma’, 273 ko sa’osi no tamdaw.
99% ko ka’aloman no Yincomin, polong han i, 271 ko tamdaw; o roma sato i, 1% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 2 ko tamdaw.
O pa-sin-to no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan i, ko Bunun 93%, Amis 2%, Tayal 1%, Paiwan 1%, Seediq 1%, roma 2%.

Valjulu:
Valjulu
Itiniay i Jinfeng Cen no Taitung ko Valjulu a niyaro’, 94 ko sa’osi no parod no loma’, 242 ko sa’osi no tamdaw.
99% ko ka’aloman no Yincomin, polong han i, 239 ko tamdaw; o roma sato i, 1% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 3 ko tamdaw.
O pa-sin-to no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan i, ko .
Ira ko kofa i niyaro’.
Ira ko imeng i niyaro’.
Valjulu
Itiniay i Sandimen Cen no Pingtung ko Valjulu a niyaro’, 128 ko sa’osi no parod no loma’, 399 ko sa’osi no tamdaw.
96% ko ka’aloman no Yincomin, polong han i, 383 ko tamdaw; o roma sato i, 4% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 16 ko tamdaw.
O pa-sin-to no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan i, ko Paiwan91%, Rukai3%, Bunun1%, roma1%.
Ira ko paisingan i niyaro’.

Vanuatu:
Vanuatu,Republic of Vanuatu.
Vanuatu kapolongan kitakit (Ferans: République de Vanuatu, Inkiris: Republic of Vanuatu, Pislama: Ripablik blong Vanuatu) polong no sowal Vanuatu, itiniay i kaetip katimolay a pala kanatal, i 1980 miheca micidek to Inkiris, Ferans a misiiked patireng to kitakit, yo 80 ko palapalaan (68 ko iraay ko tamdaw a maro’), o nano Melanesia a palapalaan, o fa’edetay no riyaran a romi’ad no mihecaan.
Likisi.
Pinapi:na no patekan i, irato ko maro’ay tamdaw a pinapina a pala, salongan i ’ayaw to 4000 miheca mitekasalongan i ’ayaw to 1300 mihecaan, itini tona sera ira ko kapowa koreng a pinademakan[5.
Europe a picingcingan.
I 1606 miheca, yo ci Peter Queiroz kakeridan no misolapay sarakatay talahekal tina pala a Europe tamdaw, paka kafokilan a sera saan to itiniay a pala. I 18 sici, o Inkiris misolapay ci James cook o sakinatosa a misolap tahini tina pala, pangangan tina pala to New Hebrides palapalaan, iroray a Europe tamdaw misatapang malinah tayni a maro’.
I 1887 miheca miteka, New Hebrides pala nao no Inkiris France a riyar sofitay wiyyinhuy mikowanay. I 1889 miheca, i Vera minato ci todong to niyah pikowan, talacowa dengan o fohecalay tamdaw ko mikomoday, naka malo sa’ayaway caayay pisakakinah a misingkiw to salongoc. I 1906 miheca, Inkilis ato Ferans tosaay kitakit mihayda to New Hebrides palapalaan o Inkiris France mapapolong mikowan, patireng to New Hebrides palapal kapolongan a sera. nawhani ’aloman to ko Europe mafolaw tayni a maro’, i 1935 miheca a New Hebrides palapa lira ko 45,000 a tamdaw. Saka 2 kalalood no hekal i, Eti ato Espiritu Santo malapakomodan a hitay a kahiceraan.
Pisiikedan.
I 1980 miheca 7 folad 30 omi’ad, Fanoato misiikeday, mala no Tata'akay Inkilis a Lekatep kitakit, siiked i 1981 miheca ato 1983 miheca micomod i Linhoko ato caay ko matatekoay onto.
Palapalaan.
Fanuatu nao 83 ko palapaan masakapot, ta sacisowal ira ko Matthew pala ato Hunter pala a sakowan. 83 a palapalaan i, ira ko 14 mataelifay ko 100 pinfang kongli ko dadahal, tonian satata’akay o San Espirito. Fanuatu a kakomodan a maci a Vera minato, o satata’akay maci no Fanuatu, i Eti pala ato Luganville. Fanuatu nano Fa'etay ato no Asiya Fa'etay kakarayan, o Fa'etay a kilakilangan, o palapalaan saheto o ’akawangay lotok ato macelalay, sa’akawangay lotok itira i San Espirito a Bwemasana lotok, ira ko  1,879m takaraw.
Kafalic no kakarayan.
I 2015 miheca, Linhoko daykako patodong han ko Fanuatu to kasakitakit o sakakaay katalawan kitakit to nano o tataparan kari’ang.
No Fa'etay a kaci’ariyos fali.
Fanuatu mararid ci’ariyos to fali. I 2015 miheca 3 folad, o kitakit masakasak no Pam ’ariyos a fali, wata ko makari’angay, pinapina a niyaro’ maloyoh a lomaloma’, o minato a Port Vila 90% ko lomaloma’ ko maloyohay.
Lonen.
Mararid ci lonen ko Fanuatu, no roma ci rangoday.
Sici.
Fanuatu midemak to kalomaoc no nikapolongan rikec, o tatapangan no kitakit i o congtong, 5 miheca ko liyad. O kalomaocan ko misingkiway to congtong, malitoloay no tosa (3/2) ko paya to maala, no Fanuatu a sici a tatapangan i o komodan a congli. Fanuatu a kalomaocan cecayay lalomaan, nai 52 tamdaw ko sakapot, o iing o finawlan ko misingkiway, 4 miheca ko cecay lekad. 
Fanuatu mikapot to adihayay kasacefang no kasakitakit, halo Tata'akay Ikiris a Lekatep, hekalan kingko, Asiya misaomahay kingko, hekalay a kiking no payso a lekatep, ponka ato kakomofan citodongay ato polong no misaFrance ko sowal i hekal. 
Takaray sowal.
o ngangan no nona kitakit o Fanuato Fanuato Nikapolongan a Kitakit(Ikiris sowal:Vanuatu,Republic of Vanuatu; Kuwaping sowal:萬那杜共和國)o Ona kitikit I malanikowanan no Fulansu sa mapangan to  République de Vanuatu、ono Ikilis I Republic of Vanuatu, o no Pislama a sowal I Ripablik blong Vanuatu，omaalaay a ngangan I o Vanuatu, mikisa’etipay no satimolan no masasinotay a riyar ko aro’nona kitakit.1980miheca a mapatireng kona kitakit,faloay a polo’ ko pala ilaloma’ nona kitakit,nikawrira, ‘edeng 68 ko citamdaway a pala, o ‘emin no mihecaan I o fa’edetay ko romi’ad. 
Palapalan.
Itini i 16 00 S, 167 00 E, no Osiniya ko Vanuatu.
Polong no sekalay i 12,189 sq km “saka 164 ko rayray no ngangan. ”
“O sekalay no sera i, 12,189 sq km, no nanom a sekalay i, 0 sq km ” 
Polong i 277,554 ko tamdaw.
sera.
Masakilac ko sera o malo kakaomahen a sera 15.30%, Malo no kilakilangan a sera 36.10%, malo no roma to a sera 48.60%.
katomirengan no kitakit a romi’ad.
Pihiratengan no kitakit a romi’ad i sakapito 30 a romi’ad.siyoto
O [Port-Vila ko Siyoto.
O Sawara’an no kitakit anini i ci Baldwin Lonsdale, patirengan a romi’ad i 2014 a miheca saka 9 folad saka 22 a romi’ad. 

Vecekadan:
Vecekadan
Itiniay i Majia Cen no Pingtung ko Vecekadan a niyaro’, 277 ko sa’osi no parod no loma’, 836 ko sa’osi no tamdaw.
98% ko ka’aloman no Yincomin, polong han i, 816 ko tamdaw; o roma sato i, 2% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 20 ko tamdaw.
O pa-sin-to no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan i, ko Paiwan 92%, Rukai 2%, Amis 1%, Puyuma 1%, roma 1%.
Ira ko picodadan i niyaro’.
Ira ko paisingan i niyaro’.

Venezuela:
Venezuela
Itini i 8 00 N, 66 00 W, noNotimolan Amilika ko Venezuela.
Polong no sekalay i 912,050 sq km “saka 33 ko rayray no ngangan. ”
“O sekalay no sera i, 882,050 sq km, no nanom a sekalay i, 30,000 sq km ” 
Polong i 30,912,302 ko tamdaw.
sera
Masakilac ko sera o malo kakaomahen a sera 24.50%, Malo no kilakilangan a sera 52.10%, malo no roma to a sera 23.40%.
siyoto
O [Caracas ko Siyoto.
katomirengan no kitakit a romi’ad
Pihiratengan no kitakit a romi’ad i sakapito 5 a romi’ad.
O Sawara’an no kitakit anini i ci Nicolás Maduro, patirengan a romi’ad i 2013 a miheca saka 4 folad saka 19 a romi’ad. 
Pi’arawan to lakaw

Vietnam:
Vietnam
Itini i 16 10 N, 107 50 E, noAsiya ko Vietnam.
Polong no sekalay i 331,210 sq km “saka 66 ko rayray no ngangan. ”
“O sekalay no sera i, 310,070 sq km, no nanom a sekalay i, 21,140 sq km ” 
Polong i 95,261,021 ko tamdaw.
sera
Masakilac ko sera o malo kakaomahen a sera 34.80%, Malo no kilakilangan a sera 45%, malo no roma to a sera 20.20%.
siyoto
O Hanoi ko Siyoto.
katomirengan no kitakit a romi’ad
Pihiratengan no kitakit a romi’ad i sakasiwa 2 a romi’ad.
O Sawara’an no kitakit anini i ci Trần Đại Quang, patirengan a romi’ad i 2016 a miheca saka 4 folad saka 2 a romi’ad. 
Pi’arawan to lakaw

Viljauljaul:
Viljauljaul
Itiniay i Jinfeng Cen no Taitung ko Viljauljaul a niyaro’, 51 ko sa’osi no parod no loma’, 161 ko sa’osi no tamdaw.
96% ko ka’aloman no Yincomin, polong han i, 154 ko tamdaw; o roma sato i, 4% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 7 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan i, ko .
Ira ko picodadan i niyaro’.

Vladimir Putin:
Vladimir Putin
I 1952 a miheca saka 10 folad saka 7 a romi’ad masofoc ci Vladimir Putin, malamikomoday a tamdaw.
O Sawara’an no kitakit no Russia anini i ci Vladimir Putin, patirengan a romi’ad i 2012 a miheca saka 5 folad saka 7 a romi’ad. 

Vukide:
Vukide
Itiniay i Jinfeng Cen no Taitung ko Vukide a niyaro’, 70 ko sa’osi no parod no loma’, 272 ko sa’osi no tamdaw.
97% ko ka’aloman no Yincomin, polong han i, 264 ko tamdaw; o roma sato i, 3% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 8 ko tamdaw.
O pa-sin-to no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan i, ko .

Vungalid:
Vungalid
Itiniay i Laiyi Cen no Pingtung ko Vungalid a niyaro’, 304 ko sa’osi no parod no loma’, 1,067 ko sa’osi no tamdaw.
97% ko ka’aloman no Yincomin, polong han i, 1,032 ko tamdaw; o roma sato i, 3% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 35 ko tamdaw.
O pa-sin-to no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan i, ko Paiwan94%, roma2%.
Ira ko picodadan i niyaro’.

Waco:
Takaray a sowal.
Tadawidang no tamdaw ko waco, itini i niyaro, ano malingad caay ka'eca ka pitoor ko waco, mangalef ano mami'adop, i'ayaw no kalingadan sa taliyoliyok sato ko waco i 'ayaw no kalingadan no mi'adopay tamdaw, ano citama' i, cowa ka komaen to tama' simaw han ningra a mitala ko mi'adopay.
Kasasiromaroma.
Adihay ko kasasiromaroma no waco, pakayni to tireng nangra, roma i o ngoyos ko tahapinangan, macidem makompi makofet, kahahirahira ko kasaroma no waco.
Tahapinangan.
Itini i tamdawan a pinengneng, o waco malecaday toya mafokilay a misasiroma to cengel, o waco hananay edeng o kangdaway ato kaliyalaway aca ko manengnengay nangra, tongal sa o mata no waco i, caay kahecad to mata no tamdaw, cakangangay a minengneng to sasiromaromaay a nanengnengen. roma i matalaway to matediay a ’edil ko mata no waco.
Kakaenen.
Mangaay no waco a komaen to manmaan, ira ko dateng ato holo, ano sahetohan to titi a sapakaen cango’otay to sapatalingting to no okakan, saka caay ka tatodong to hatiniay a sapakaen to waco. 
Itini i ci-in no waco a mahapinang, iraay ko sasiroma sakaci’icel no ’otong (澱粉酶活性) hananay, itini i ci-in(基因) no waco, ira aca ko sakangaay sakaci’icel a komaen to no ’otong a kakaenen, latek i ayaw oninian ko sapikonglin nangra. O rama a waco i, iraay kono ngalayan ’otong (唾液澱粉酶) hananay.
O kakaenen no waco i safaay no tamdaw ko kaadihay, mato o 可可鹼no巧克力 maosoyay a matoled no waco.Ano ma’asi ko kakomaen no waco to ciyaw-ke-li(巧克力) mawarak anca mapatay, o roma sa o tananiki ato o fadisoso’, makaen ko fadisoso’ kaliangay to fowa’ no waco. O ing-taw(櫻桃)、low-li(酪梨) iraay ho ko ci wanengay (木糖醇) a kakaenen ato ’epang, o kiyaping, o cikodasingay ato kakaenan no tamdaw a sapaiyo itini i waco mahecaday to. Saka ano pariri’ to waco kita, aka pakaenen tono tamdawan a kakaenen ato  sapaiyo no tamdaw, kafana’ kita o pariri’ay to waco a tamdaw, aka pakaenen to ’epang ato waneng ko waco tati’ihaw ko fowa’ no waco, ano tati’ih ko fowa’ no waco malaslasay/mafonol ko fanoh no waco.
O kongko no Pangcah.
O Pakararomay a waco, I 'a:yaw ira koya maramamoday, ci Calaw Mata ko fa'inayan, ci Falahan ko fafahiyan, lipahakay rihadayay awaay ko kararimaan no 'orip nangra tatosa. 
Ira ko cecay a romi'ad, keriden ni Calaw ko sepat a waco talalotok a mi'adop, talapala omaomahan a maomah ci Falahan, Awaay ko tamatama' ni Calaw Mata toya a romi'ad, sowal sa koya cecay a waco, 
Tahapinangan a Tilid.
O Ni Isop a Sapatinako 阿美語譯伊索寓言 Sing 'OLAM 星歐拉姆
Pikafitan i Papotal.
Ono 哺乳類 konini. o widang no mita ko waco mi aocilay to malitengay talaomah patadominengneng to taloan
Pararid ko tamdaw ato waco a malakapot misalama,

Wadis:

Wakaba:
Wakaba
Itiniay i Majia Cen no Pingtung ko Wakaba a niyaro’, 331 ko sa’osi no parod no loma’, 1,267 ko sa’osi no tamdaw.
96% ko ka’aloman no Yincomin, polong han i, 1,215 ko tamdaw; o roma sato i, 4% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 52 ko tamdaw.
O pa-sin-to no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan i, ko Paiwan 93%, Amis 1%, Bunun 1%, roma 1%.

Wanrong:
Wanrong
Itini i Hualien ko Wanrong Siyang. sa’osi han ko po:long no palaan i, ira ko 687.39 km² (lalotolotokan a plalan no sa’osi i ira ko 627 km², o palaan noto’as i'a:yaw i ira ko 49.32 km²), 5,610 ko tamdaw i Wanrong Siyang, 1,807 ko parod no loma’, itini i niyaro’ a Yincomin sa’osi han ira ko 5,400 a tamdaw, pakaala to 96%(Truku, Bunun) no polong no tamdaw. o Truku, Bunun ko sa’alomanay i Hualien.
O kasaniyarona.
6 ko cun, 10 ko niyaro’ i Wanrong Siyang.
Ihownang, Murisaka, Maribasi, Matanki, Donkuan, Kunuan, Damayan, Thgahan, Ciyakang, Gbayang.

West sahara:
West sahara
Itini i 24 30 N, 13 00 W, noAfilika ko West sahara.
Polong no sekalay i 266,000 sq km “saka 78 ko rayray no ngangan. ”
“O sekalay no sera i, 266,000 sq km, no nanom a sekalay i, 0 sq km ” 
Polong i 587,020 ko tamdaw.
sera
Masakilac ko sera o malo kakaomahen a sera 18.80%, Malo no kilakilangan a sera 2.70%, malo no roma to a sera 78.50%.
siyoto
O [Laayoune ko Siyoto.
O Sawara’an no kitakit anini i ci Brahim Ghali, patirengan a romi’ad i 2016 a miheca saka 7 folad saka 9 a romi’ad. 
Pi’arawan to lakaw

Willem-Alexander:
Willem-Alexander
I 1967 a miheca saka 4 folad saka 27 a romi’ad masofoc ci Willem-Alexander, malamikomoday a tamdaw.
O Sawara’an no kitakit no Netherlands anini i ci Willem-Alexander, patirengan a romi’ad i 2013 a miheca saka 4 folad saka 30 a romi’ad. 

Wsilung:
Wsilung
Itiniay i Fuxing Cen no Taoyuan ko Wsilung a niyaro’, 70 ko sa’osi no parod no loma’, 211 ko sa’osi no tamdaw.
82% ko ka’aloman no Yincomin, polong han i, 172 ko tamdaw; o roma sato i, 18% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 39 ko tamdaw.
O pa-sin-to no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan i, ko Tayal74%, Amis2%, Cou2%, Paiwan1%, roma2%.
Ira ko Kiwkay i niyaro’.

Wufeng:
Wufeng
Itini i Hsinchu ko Wufeng Siyang. sa’osi han ko po:long no palaan i, ira ko 210.04 km² (lalotolotokan a plalan no sa’osi i ira ko 139.96 km², o palaan noto’as i'a:yaw i ira ko 139.96 km²), 5,114 ko tamdaw i Wufeng Siyang, 1,895 ko parod no loma’, itini i niyaro’ a Yincomin sa’osi han ira ko 4,517 a tamdaw, pakaala to 88%(Tayal, Saysiyat) no polong no tamdaw. o Tayal, Saysiyat ko sa’alomanay i Hsinchu.
O kasaniyarona.
4 ko cun, 31 ko niyaro’ i Wufeng Siyang.
Maybalay, Kyu’ang, Oro’raw:, Mayl’ux, Mayhuman, R’ra’, Sipazi’, Tatoba’, Sansama:an, Sayie, Ip’ipa’an bato, Yohae’, Sansaru, Ulay, Takunan, Trayan, Lwax khu’, Minse, R’uyan, Ruba’, Kawabata, Kahaehaeoan, Ngangihaw, Singaw, Blangaw, Heku’, Kukung, Mintuyu, Skaru, T’apan, Si’ung.

Wulai:
Wulai
Itini i New Taipei City ko Wulai. sa’osi han ko po:long no palaan i, ira ko 333.51 km² (lalotolotokan a plalan no sa’osi i ira ko 299.28 km², o palaan noto’as i'a:yaw i ira ko 19.98 km²), 5,931 ko tamdaw i Wulai, 1,793 ko parod no loma’, itini i niyaro’ a Yincomin sa’osi han ira ko 2,793 a tamdaw, pakaala to 47%(Tayal) no polong no tamdaw. Itini i niyaro’ a finawlan, o Payrang ko sa’alomanay. 
O kasaniyarona.
5 ko cun, 4 ko niyaro’ i Wulai.
Tampya, Ulay, Lahaw, Tranan.

Wutai:
Wutai
Itini i Pingtung ko Wutai Siyang. sa’osi han ko po:long no palaan i, ira ko 304.67 km² (lalotolotokan a plalan no sa’osi i ira ko 244.47 km², o palaan noto’as i'a:yaw i ira ko 58.03 km²), 3,314 ko tamdaw i Wutai Siyang, 1,058 ko parod no loma’, itini i niyaro’ a Yincomin sa’osi han ira ko 3,247 a tamdaw, pakaala to 98%(Rukai) no polong no tamdaw. o Rukai ko sa’alomanay i Pingtung.
Wutai
Itiniay i Wutai Cen no Pingtung ko Wutai a niyaro’, 224 ko sa’osi no parod no loma’, 758 ko sa’osi no tamdaw.
99% ko ka’aloman no Yincomin, polong han i, 747 ko tamdaw; o roma sato i, 1% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 11 ko tamdaw.
O pa-sin-to no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan i, ko Rukai 92%, Paiwan 4%, Bunun 1%, Amis 1%, roma 1%.
Ira ko picodadan i niyaro’.
O kasaniyarona.
6 ko cun, 8 ko niyaro’ i Wutai Siyang.
Kabalelradhane, Kinulane, Adiri, Wutai, Karamemedesane, Kudrengere, Kucapungane, Labuwan.

Xi Jinping:
Xi Jinping
I 1953 a miheca saka 6 folad saka 15 a romi’ad masofoc ci Xi Jinping, malamikomoday a tamdaw.
O Sawara’an no kitakit no China anini i ci Xi Jinping, patirengan a romi’ad i 2012 a miheca saka 11 folad saka 15 a romi’ad.

Xincheng:
Xincheng
Itini i Hualien ko Xincheng Siyang. sa’osi han ko po:long no palaan i, ira ko 28.83 km² (lalotolotokan a plalan no sa’osi i ira ko 0 km², o palaan noto’as i'a:yaw i ira ko 0.22 km²), 16,246 ko tamdaw i Xincheng Siyang, 6,110 ko parod no loma’, itini i niyaro’ a Yincomin sa’osi han ira ko 5,380 a tamdaw, pakaala to 33%(Amis) no polong no tamdaw. Itini i niyaro’ a finawlan, o Payrang ko sa’alomanay. 
O kasaniyarona.
8 ko cun, 12 ko niyaro’ i Xincheng Siyang.
Pacidal, Paudadan, Lalumaang, Palamitan, Kaliyawan, Cilapuk, Sudadatan, Pibutingan, Hupu, Katanka, Pabuisan, Palinkaan.

Xinyi:
Xinyi
Itini i Nantou ko Xinyi Siyang. sa’osi han ko po:long no palaan i, ira ko 1,423.52 km² (lalotolotokan a plalan no sa’osi i ira ko 1,067.28 km², o palaan noto’as i'a:yaw i ira ko 113.33 km²), 12,373 ko tamdaw i Xinyi Siyang, 3,695 ko parod no loma’, itini i niyaro’ a Yincomin sa’osi han ira ko 9,393 a tamdaw, pakaala to 76%(Bunun) no polong no tamdaw. o Bunun ko sa’alomanay i Nantou.
O kasaniyarona.
14 ko cun, 17 ko niyaro’ i Xinyi Siyang.
Lanngdun, Qapuciu, Tamazuan, Isingan, Laidazuan(malavi), Naihunpu, Salitung, Sinapalan, Halusipun, Luluna, Qalipusungan, Mahavun （Mamahavunna, Kalibuan, Tungpu daigaz, Ilausan, Valana, Hanbizan.

Xiulin:
Xiulin
Itini i Hualien ko Xiulin Siyang. sa’osi han ko po:long no palaan i, ira ko 1,623.87 km² (lalotolotokan a plalan no sa’osi i ira ko 1,489.3 km², o palaan noto’as i'a:yaw i ira ko 88.31 km²), 14,830 ko tamdaw i Xiulin Siyang, 4,504 ko parod no loma’, itini i niyaro’ a Yincomin sa’osi han ira ko 13,244 a tamdaw, pakaala to 89%(Truku) no polong no tamdaw. o Truku ko sa’alomanay i Hualien.
O kasaniyarona.
9 ko cun, 18 ko niyaro’ i Xiulin Siyang.
Knlibu, Gukut, Tkijig, Bsngan, Pratan, Kdusan, Kulu, Tpuqu, Dowras, Bsuring, Kulu, Dowmung, Ibuh, Tmunan, Myawan, Branaw, Qowgan, Qnragan.

Yang di-Pertuan Agong:
I 1969 a miheca saka 10 folad saka 6 a romi’ad masofoc ci Yang di-Pertuan Agong, malamikomoday a tamdaw.
O Sawara’an no kitakit no Malaysia anini i ci Yang di-Pertuan Agong, patirengan a romi’ad i 2016 a miheca saka 12 folad saka 31 a romi’ad. 

Yangmingsan a pisalama'an:
Yangmingsan a pisalama'an (陽明山國家公園) Masako 01-22-2011 I kaliponan ho i. “Cawsan”hananay ko ngangan no Yangmingsan a pisalama’an 山”. Kalichan ko pasu tatayla I Yangminsan nani tata’akay a lalan no Yangminsan mamacukacuk ko pasu. I pasayla’ay I Selin a niyar’o Mitafeshow ho to Yangtetataw tiya tahilato I lotok Tahilato I Yangminsan ira’ay ho ko pasayra’ay I Cinsan ato Wanli a pafesotay I riyal a kinigtolo. awa’ay ko sasuwaren to kapah ato fangcal no Yangmingsan a pisalama’an Marawod to ko kamok no hana I sakatolo a fulad O kacifalo’an to no hana、 o kacicuongan no kilang anini Adihay ko masamasamanay a tilid no hana 、irako masasiloma’ay a sakora、lopas、toc’in. Sakora hananay a hana o sacinganganay no Yangminsan.Na sakatolo a fulad I aloman ko pasayniay misalama a tamdaw . Misa’osian ko cikang a mamacukacuk na lotok Padeteng ko matayalay I kosi a tamtamdaw mihifan Palimaw tara I lotok minengneng to hana. O tatenokan no kasa’opo’an no misarama’ay ko Yangminsan Ira’ay ho ko citatodongay a pasifan’ay to defang ato koko nona Yangminsan a pisalama’an. Yangmingsan a pisalama’an I sa’amis no TayPak’, O kongnan ninra ko Selin、P’ito a lalotokan、ato pasayla’ay laliyalan a niyar’o. o lotok no itiniay I 200~1120 meta ko takaraw. Masasiloma ko romi’ad i lotok no Yangmigsan .Na sakatolo a fulad namiheca’an o kacangrahan aloman ko pasayniay misalama a icuwacuwa’ay kanatar a tabdaw.satosil sa ko sakora a mafetelak fiw~han no fail I sataontaon sa matawa .na malorayay a mata、 sienaway a faloc’o . masinanot itini a lotok Palimaw to tara I lotok minengneng to makapahay a hana . Kaciharangan to no Yanmingsan tadafaeded ko Taypak.O pikisaemelan kona lotok. Oloma siy’a sako ‘odad Ikol to no ‘odad, nohoni ira o to ko cidal amingada, I ra’ay a lotok ira ko talakal ni idek a masadak sakapahsan ko tilid miedir tona lotok. Marawod to ko pipanayan I sakamoetep a fulad Malakahengan to ko lotolotokan mafalic to ko tilid no pahpah I kilangkilangan ,sakahengan ko adingol a kilang , fiw~han no pasa’amisay a kietecay a fail Maeminmatefad to ko papah no kilang .　　Marawod ko kasienawan I ; O romi’ad no lotok macep’a to nano raliday a ‘odad ,tata’anay ko sienaw itini ,madipadip tono calofacud ko lalang ato lotok ,loma ira ko malasuda”ay to ko semo ato papah no kilang satemel’i san to kona lotok 

Yanping:
Yanping
Itini i Taitung ko Yanping Siyang. sa’osi han ko po:long no palaan i, ira ko 480.64 km² (lalotolotokan a plalan no sa’osi i ira ko 419.42 km², o palaan noto’as i'a:yaw i ira ko 48.33 km²), 3,828 ko tamdaw i Yanping Siyang, 1,131 ko parod no loma’, itini i niyaro’ a Yincomin sa’osi han ira ko 3,523 a tamdaw, pakaala to 92%(Bunun) no polong no tamdaw. o Bunun ko sa’alomanay i Taitung Siyang.
O kasaniyarona.
5 ko cun, 11 ko niyaro’ i Yanping Siyang.
Kainisungan, Kamisatu, Kaminu, Nakanu, Su nun sung, Buklavu, Kalisahan, Minami, Vakangan（瓦岡岸部落）, Pasikau（巴喜告部落）, Talunas（達魯那斯部落）.

Yayo:
Yayo
Itiniay i Lanyu Cen no Taitung ko Yayo a niyaro’, 408 ko sa’osi no parod no loma’, 1,150 ko sa’osi no tamdaw.
79% ko ka’aloman no Yincomin, polong han i, 906 ko tamdaw; o roma sato i, 21% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 244 ko tamdaw.
O pa-sin-to no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan i, ko Yami(Tao) 73%, Amis 3%, Paiwan 1%, Puyuma 1%, roma 1%.
Ira ko picodadan i niyaro’.
Ira ko kofa i niyaro’.
Ira ko imeng i niyaro’.

Yemen:
Yemen
Itini i 15 00 N, 48 00 E, noAsiya ko Yemen.
Polong no sekalay i 527,968 sq km “saka 50 ko rayray no ngangan. ”
“O sekalay no sera i, 527,968 sq km, no nanom a sekalay i, 0 sq km ” 
Polong i 27,392,779 ko tamdaw.
sera
Masakilac ko sera o malo kakaomahen a sera 44.50%, Malo no kilakilangan a sera 1%, malo no roma to a sera 54.50%.
siyoto
O [Sanaa ko Siyoto.
katomirengan no kitakit a romi’ad
Pihiratengan no kitakit a romi’ad i sakalima 22 a romi’ad.
O Sawara’an no kitakit anini i ci Abdrabbuh Mansur Hadi, patirengan a romi’ad i 2012 a miheca saka 2 folad saka 27 a romi’ad. 
Pi’arawan to lakaw

Yin-cu-mincu-way-yin-huwey:
Yin-cu-mincu-way-yin-huwey
Yin-cu-mincu-weyin-huwey (sapuru han a panganga –Yin-min-huwey)
u miebaway, u mipadamaay tu demak nu masaniyaniyaru’ay a tarakaway a Seyhu nu mita i Taywan.
Na i 1996 a miheca tu sabaw tusa a bulad a nipatireng.
U miebaway, u padamaay tu masama:anay a demakan nu yin-cu-min i Sey-hu.
Pi’arawan to lakaw.


Yofing:

Yohae’:
Yohae’
Itiniay i Wufeng Cen no Hsinchu ko Yohae’ a niyaro’, 61 ko sa’osi no parod no loma’, 187 ko sa’osi no tamdaw.
97% ko ka’aloman no Yincomin, polong han i, 182 ko tamdaw; o roma sato i, 3% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 5 ko tamdaw.
O pa-sin-to no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan i, ko Saysiyat55%, Tayal39%, Paiwan1%, Seediq1%, roma3%.

Yoweri Museveni:
Yoweri Museveni
I 1944 a miheca saka 9 folad saka 15 a romi’ad masofoc ci Yoweri Museveni, malamikomoday a tamdaw.
O Sawara’an no kitakit no Uganda anini i ci Yoweri Museveni, patirengan a romi’ad i 1986 a miheca saka 1 folad saka 29 a romi’ad. 

Yubang:
Yubang
Itiniay i Fuxing Cen no Taoyuan ko Yubang a niyaro’, 18 ko sa’osi no parod no loma’, 74 ko sa’osi no tamdaw.
93% ko ka’aloman no Yincomin, polong han i, 69 ko tamdaw; o roma sato i, 7% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 5 ko tamdaw.
O pa-sin-to no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan i, ko Tayal 88%, Amis 3%, roma 3%.

Yuchi:
Yuchi
Itini i Nantou ko Yuchi Siyang. sa’osi han ko po:long no palaan i, ira ko 124.35 km² (lalotolotokan a plalan no sa’osi i ira ko 52.93 km², o palaan noto’as i'a:yaw i ira ko 1.66 km²), 970 ko tamdaw i Yuchi Siyang, 348 ko parod no loma’, itini i niyaro’ a Yincomin sa’osi han ira ko 296 a tamdaw, pakaala to 31%(Thau) no polong no tamdaw. Itini i niyaro’ a finawlan, o Payrang ko sa’alomanay. 
O kasaniyarona.
13 ko cun, 1 ko niyaro’ i Yuchi Siyang.
Ita thao.

Yuli:
Yuli
Itini i Hualien ko Yuli. sa’osi han ko po:long no palaan i, ira ko 210.89 km² (lalotolotokan a plalan no sa’osi i ira ko 62.21 km², o palaan noto’as i'a:yaw i ira ko 14.21 km²), 12,299 ko tamdaw i Yuli, 4,458 ko parod no loma’, itini i niyaro’ a Yincomin sa’osi han ira ko 6,346 a tamdaw, pakaala to 52%(Amis) no polong no tamdaw. Itini i niyaro’ a finawlan, o Payrang ko sa’alomanay.
O kasaniyarona.
15 ko cun, 20 ko niyaro’ i Yuli Cen/ Siyang.
Angcoh, Afih, Harawan, Lingacay, Ceroh, Patawlinan, Makotaay, Sedeng, Tokar, Lohok, Posko, Silangkong, Cihakay, Cilakesay, Cinemnemay, Takay, Satefo, Namisan, Matadim, Mangcelan.

Yuluw:
Yuluw
Itiniay i Jianshi Cen no Hsinchu ko Yuluw a niyaro’, 44 ko sa’osi no parod no loma’, 163 ko sa’osi no tamdaw.
98% ko ka’aloman no Yincomin, polong han i, 159 ko tamdaw; o roma sato i, 2% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 4 ko tamdaw.
O pa-sin-to no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan i, ko Tayal 91%, Paiwan 2%, Bunun 1%, Truku 1%, roma 10%.
Ira ko Kiwkay i niyaro’.

Yungkilu:
Yungkilu
Itiniay i Shizi Cen no Pingtung ko Yungkilu a niyaro’, 123 ko sa’osi no parod no loma’, 363 ko sa’osi no tamdaw.
95% ko ka’aloman no Yincomin, polong han i, 345 ko tamdaw; o roma sato i, 5% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 18 ko tamdaw.
O pa-sin-to no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan i, ko Paiwan88%, Tayal1%, Rukai1%, roma3%.
Ira ko picodadan i niyaro’.

Yutak:
Yutak
Itiniay i Jianshi Cen no Hsinchu ko Yutak a niyaro’, 52 ko sa’osi no parod no loma’, 145 ko sa’osi no tamdaw.
83% ko ka’aloman no Yincomin, polong han i, 120 ko tamdaw; o roma sato i, 17% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 25 ko tamdaw.
O pa-sin-to no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan i, ko Tayal81%, Bunun1%, roma1%.
Ira ko Kiwkay i niyaro’.

Yuwhbun raka:
Yuwhbun raka
Itiniay i Fuxing Cen no Taoyuan ko Yuwhbun raka a niyaro’, 43 ko sa’osi no parod no loma’, 117 ko sa’osi no tamdaw.
90% ko ka’aloman no Yincomin, polong han i, 105 ko tamdaw; o roma sato i, 10% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 12 ko tamdaw.
O pa-sin-to no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan i, ko Tayal86%, Amis2%, roma2%.
Ira ko picodadan i niyaro’.
Ira ko imeng i niyaro’.
Ira ko kofa i niyaro’.
Ira ko Kiwkay i niyaro’.

Zambia:
Zambia
Itini i 15 00 S, 30 00 E, noAfilika ko Zambia.
Polong no sekalay i 752,618 sq km “saka 39 ko rayray no ngangan. ”
“O sekalay no sera i, 743,398 sq km, no nanom a sekalay i, 9,220 sq km ” 
Polong i 15,510,711 ko tamdaw.
sera
Masakilac ko sera o malo kakaomahen a sera 31.70%, Malo no kilakilangan a sera 66.30%, malo no roma to a sera 2%.
siyoto
O [Lusaka ko Siyoto.
katomirengan no kitakit a romi’ad
Pihiratengan no kitakit a romi’ad i sakamoetep 24 a romi’ad.
O Sawara’an no kitakit anini i ci Edgar Lungu, patirengan a romi’ad i 2015 a miheca saka 1 folad saka 25 a romi’ad. 
Pi’arawan to lakaw

Zayazayan:
Zayazayan
Itiniay i Majia Cen no Pingtung ko Zayazayan a niyaro’, 233 ko sa’osi no parod no loma’, 793 ko sa’osi no tamdaw.
97% ko ka’aloman no Yincomin, polong han i, 768 ko tamdaw; o roma sato i, 3% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 25 ko tamdaw.
O pa-sin-to no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan i, ko Paiwan 89%, Rukai 3%, Tayal 1%, Amis 1%, Bunun 1%, roma 2%.

Zhuoxi:
Zhuoxi
Itini i Hualien ko Zhuoxi Siyang. sa’osi han ko po:long no palaan i, ira ko 1,011.71 km² (lalotolotokan a plalan no sa’osi i ira ko 921.78 km², o palaan noto’as i'a:yaw i ira ko 65.08 km²), 6,040 ko tamdaw i Zhuoxi Siyang, 1,512 ko parod no loma’, itini i niyaro’ a Yincomin sa’osi han ira ko 5,768 a tamdaw, pakaala to 95%(Bunun, Seediq, Truku) no polong no tamdaw. o Bunun, Seediq, Truku ko sa’alomanay i Hualien.
O kasaniyarona.
6 ko cun, 17 ko niyaro’ i Zhuoxi Siyang.
Hunhungaz, Silupatun, Sikihiki, Siulang, Izukan, Nakahila, Valau, Dauqpusan, Tavila, Taluk, Lamuan, Saiku, Tausa, Swasal, Bgurah branaw, Sinkam, Panital.

Zihing:
Zihing
Itiniay i Fuxing Cen no Taoyuan ko Zihing a niyaro’, 76 ko sa’osi no parod no loma’, 256 ko sa’osi no tamdaw.
95% ko ka’aloman no Yincomin, polong han i, 242 ko tamdaw; o roma sato i, 5% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 14 ko tamdaw.
O pa-sin-to no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan i, ko Tayal91%, Amis1%, roma1%.
Ira ko Kiwkay i niyaro’.
Zihing
Itiniay i Fuxing Cen no Taoyuan ko Zihing a niyaro’, 79 ko sa’osi no parod no loma’, 246 ko sa’osi no tamdaw.
93% ko ka’aloman no Yincomin, polong han i, 230 ko tamdaw; o roma sato i, 7% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 16 ko tamdaw.
O pa-sin-to no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan i, ko Tayal 90%, Bunun 1%, roma 2%.
Ira ko Kiwkay i niyaro’.

Zimbabwa:
Zimbabwa
Itini i 20 00 S, 30 00 E, noAfilika ko Zimbabwa.
Polong no sekalay i 390,757 sq km “saka 61 ko rayray no ngangan. ”
“O sekalay no sera i, 386,847 sq km, no nanom a sekalay i, 3,910 sq km ” 
Polong i 14,546,961 ko tamdaw.
sera
Masakilac ko sera o malo kakaomahen a sera 42.50%, Malo no kilakilangan a sera 39.50%, malo no roma to a sera 18%.
siyoto
O [Harare ko Siyoto.
katomirengan no kitakit a romi’ad(國家紀念日)
Pihiratengan no kitakit a romi’ad i sakasepat 18 a romi’ad.
O Sawara’an no kitakit anini i ci Robert Mugabe, patirengan a romi’ad i 1987 a miheca saka 12 folad saka 22 a romi’ad. 
Pi’arawan to lakaw

Adawan:
Itini i niyaro’ no Pangcah, caykanca^ ira ko takara:way a loma’ a nipatirengan, iraan haw i, o pikacawan han no Pangcah.
tatodong.
Ira ko toloay a kakalimelaan tonini a adawan.
Orasaka, ano ira ko sa’opo no Pangcah i cowaco:wa haw i, caykanca^ ira ko pipatireng to pikacawan, o todong pipahapinangan to ’icel ato nikarikec no cecayay a niyaro’.

Adiyam:
Adiyam
Asiyan “Sasifo’an a Pangcah o kiseraay/ adiyan han, no satimolan a Pangcah kacipa’ay han”. Pangangan sa ko Pangcah, “Ina no pala”, nawhani kalamkam paci’im. Koengel malahad, todongay caay pitolas marayray matenak ko wawawawa saan. Orasaka itira i pisalisinan mitatoy ko cikawasay to cipapahay a adiyam misalisin, mato tatiihay ano awa koni a mitato’aya. Saka, o finacadan sato no mita sowal sa nano ira koni a hakal o adiyam ko sarakat a pinaloma toni hekal saan.
Ano tooren koni a sowal, adihay toni a pala ko mangaayay makaen a pinaloma, mato maemin ira ko sapiadah a iyo ato saki’icel no pitooran a lisin. Pakaynien i lisin no Pangcah, tono hekalan a sapiadah a sapaiyo, manengneng no mita ko finacadan itini i pala mikilim to maloiyo a pinaloma. Itiya ho, awaay ko ising hananay tadamaanay a tamdaw, onini ciiyoay a pinaloma ko tadakalimelaan. Mato matolo’, maliwih, patongal han ko epah sipasip han to adiyam tora kaadadaan, tangsol cato kaadada, ato malowan to ko kalifawa. Onini lahoday sapiadah a pinaloma, ano awaa:wa matilid i kinanaang a codad, pakayni pirakat a milicay makafana’ to, itiya ho itini i finawlan no Pangcah, maparayray to makafana’ o sapiadah to adadaay konini.
“Adiyam”, o kaolahan no finacadan komaen koni kakaenen, caay kaawa to pisalisinan. O pisanga’ i, sakohepic han a micikcik, paemod han i ’icep, pacafay a mipaepa’, ira ko cilah hanaca a komaen.
Itini i Dipong, Into, Tongnanya ato i Ocoo, maemin pasikaen to adiyam, maparo i iyo anca i nananomen. Itini i Taywan a paloma, matenes to ko likisi, doedoen itini telang a codad matilid, na tayni mafolaw ko Yincomin toni Taywan ira to koni pinaloma, o sato’asay to a pinaloma toni a Taywan. Ikor to tayni to ko Holam nai Talu, adihay to ko kasasiroma no adiyam, ira to ko no ’aol adiyam, Nanyan adiyam, kaliyalaway adiyam, maemin ira ko kanga’ayan katatiihan nira. O adiyam i ira ko kaedah, manga’ay sapimanmaan, caay pihengel a kaenen. Ano itini piliwlian, caay ko tadamaanay cingra, nika o safangcalay a tahadaoc, malo safangcalay sapacamol to manma:an.

Alilis:
Takaray a sowal.
'alilis
O “老鷹” hanca no aniniay tamdaw a misanoholam.
I pasawaliay a sowal, o “大冠鷲” ko 'alisis. Ano macelak ko sapikpik i kaeferan nira, ma'araw ko mahapinangay a kohecalay konis i sakaikor. Komaen ko nisa'ayaman no tamdaw.
I dafak, ano macidal ko romi'ad, ira to miceli' ko 'alilis. Sataliyoliyok sanay ko kaefer nira a mikilim to sapi'adop.
I Roma a niyaro', o “赤腹鷹” hananay a 'ayam ko 'alilis. Ira ko tolo a kohetingay a konis i wikor nora 'ayam ano maefer. Koheting ko teloc i opih no sapikpik. Kahengang roma a manegneg ko tiyad.
Romasato, o “松雀鷹” ko mitoro'an. Malecad to “赤腹鷹”, adengan caay ka koheting ko teloc no nini a 'ayam.

Batbato’an:
batbato’an
Itiniay i Nanzhuang Cen no Miaoli ko batbato’an a niyaro’, 32 ko sa’osi no parod no loma’, 81 ko sa’osi no tamdaw.
98% ko ka’aloman no Yincomin, polong han i, 79 ko tamdaw; o roma sato i, 2% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 2 ko tamdaw.
O pa-sin-to no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan i, ko Saysiyat93%, Tayal2%, Paiwan1%, roma1%.

Bayi:
bayi
Itiniay i Ren’ai Cen no Nantou ko bayi a niyaro’, 30 ko sa’osi no parod no loma’, 92 ko sa’osi no tamdaw.
90% ko ka’aloman no Yincomin, polong han i, 83 ko tamdaw; o roma sato i, 10% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 9 ko tamdaw.
O pa-sin-to no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan i, ko Tayal83%, Seediq3%, Bunun3%.

Bubun:
bubun
Itiniay i Ren’ai Cen no Nantou ko bubun a niyaro’, 191 ko sa’osi no parod no loma’, 499 ko sa’osi no tamdaw.
81% ko ka’aloman no Yincomin, polong han i, 403 ko tamdaw; o roma sato i, 19% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 96 ko tamdaw.
O pa-sin-to no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan i, ko Tayal76%, Seediq1%, Bunun1%, Amis2%, Hla’alua1%.
Ira ko picodadan i niyaro’.
Ira ko imeng i niyaro’.
Ira ko paisingan i niyaro’.

Busi:
busi
Itiniay i Ren’ai Cen no Nantou ko busi a niyaro’, 69 ko sa’osi no parod no loma’, 249 ko sa’osi no tamdaw.
93% ko ka’aloman no Yincomin, polong han i, 232 ko tamdaw; o roma sato i, 7% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 17 ko tamdaw.
O pa-sin-to no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan i, ko Seediq85%, Tayal4%, Bunun2%, Amis1%, Truku2%.

Bwarung:
bwarung
Itiniay i Ren’ai Cen no Nantou ko bwarung a niyaro’, 272 ko sa’osi no parod no loma’, 870 ko sa’osi no tamdaw.
84% ko ka’aloman no Yincomin, polong han i, 735 ko tamdaw; o roma sato i, 16% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 135 ko tamdaw.
O pa-sin-to no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan i, ko Seediq75%, Tayal6%, Bunun3%, Truku1%.
Ira ko picodadan i niyaro’.
Ira ko imeng i niyaro’.
Ira ko paisingan i niyaro’.

Cengel:
Takaray a sowal.
Eca ka hakowa ko sowal no 'Amis to cengel.
Hatiniay ko ka'adihay no cengel a ngangan:
Kohecal: 白色。<br>
Tomili': 白晳，潔白。(常用在形容膚色上)<br>
Masa'afoay a cengel：灰色。<br>
Koheting: 黑色。<br>
To'em：暗色，陰暗。<br>
Kahengang：紅色。<br>
Manowad/Minowad：粉紅色。<br>
Koleto：橙色。(Masamami'ay a cengel：橘子一樣的顏色。)<br>
Kaliyalaw/Kaliyawliyaw：黃色。<br>
Korah：褐色。<br>
Lo'tim：棕色。<br>
Kangdaw：綠色。<br>
Langdaw：藍色。<br>
Lolo：紫色。<br>
Tarangitang：粉紅色。

Cinaw:
cinaw
Itiniay i Datong Cen no Yilan ko cinaw a niyaro’, 21 ko sa’osi no parod no loma’, 55 ko sa’osi no tamdaw.
95% ko ka’aloman no Yincomin, polong han i, 52 ko tamdaw; o roma sato i, 5% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 3 ko tamdaw.
O pa-sin-to no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan i, ko Tayal87%, roma6%.

Dadangoyan:
dadangoyan
Maraod to ko saka 4 a folad tangasa i saka 6 a folad to mihecahecaan, pifotingan to kakahong no pasawali a pangcah koni a “dadangoyan”. Orasaka, itiya ho misanga’ to dadangoyan o tadatata’akay a demak no niyaro koni, nano to’as a rayray ko taneng a misanga’. Itiya ho misanga’ to dadangoyan, o mama ko pasifana’ay to wawa, o mama ko papasifana’ to taneng a mikadot, anini sato i, o selal to ko pasifana’ay to taneng mikadot.
Nano to’as o paniyaro’ an no Pancah i, midoedo to kasa’alo no lotok nai Kalingko tangasa i Posong ato mililisay to riyar masaniyaro’ay. Maro’ay i pasawali a Pangcah i, misiikor to lotok misi’ayaw to riyar, mingata to Tay-pin-yang, orasaka o Pangcah hananay, caayay ka edeng o i Fotoday ko iraay ko pariyaray a serangawan. o Pangcah to i, o manmaan saka’orip, kakaenen, sakalali’aca maemin milecad to talihocan. Nika, o Pangcah han mafana’ miala to ’aol, mato misaloma’, tayhaw, sasoni a sapengpeng, halo “dadangoyan ” sakatayal a ma’orip maemin mafana’ miala to ’aol malo sakatayal a lalosidan. ano tooren ko pifoting to rayray, o mililisay to riyar o tada saka’orip ko pifoting a demak, saka caayay ko sasawaden ko lisin no pifoting a demak ato foting to.
Misanga’ to dadangoyan.
Maala ko cecay a folad ko pisanga’ to cecay a dadangoyan, tosa, tolo miheca mafalicen to. Misanga’ to dadangoyan, i’ayaw no cecay a miheca, talalotok ko fa’inayan mipili’ to mowatik ato fitonay a ’aol, papolong sa miala to matatodong a panokay, ta patatodong han miketon ta lafongen i tafok mi’icang sakaca ka ngela’, caka fao. pinapina to a folad, alaen to i tafokan, o po’ot ko sapipodac, roma a niyaro sapikayangan mili’akong, no telang ho ko taneng, dohdohan a mitarang, sarara sa, tatiih tata’ak ko namal, patatodongen kalamkamen, sakaca ka todoh masiyaw. saikoray to satisil han to mitelek, o ’oway ko safalod, roma sato miala tokilang no kamoraw malosakadot. pacefong to dadangoyan tanamed misakadokadot, ano caka tatodong o nengneng o fana’ a miselic, mato pakafitan to sakadot, tahiraen to nika fangcaal to misakadokadot ko pisalof.
pacefong.
Maherek masanga’ ko dadangoyan, ira ko pasalong pacefong a lekakawa. Tinako to itiniay i Torik no Pasong a niyaro’, pinaherek a dadangoyan itira i riyar no Torik a pacefong, ala sa to limaay a fatac no talod falodhan malofawahan, saycomod patelien ko cecay a talod, ka’ayaw i sota patelien ko tamako ato ’icep sapato’aya, sarakat o Tomok ko mamikerid to kalas mifetek misaali nanay lihaday ko pacefong, makadofa ko kinayra a foting, oya misangaay toya dadangoyan a tamdaw hacecacecay sa micomod toya fawahan, todongay to mifalah toya kaacekan a demak, tatiih misiikor a minengneng. Pakayni tonini pisalongoc to to’as, o kawas no riyar ato kawas no lotok palemeden koni pacefong ato adihay ko foting.
Ano haratengen, caka samaan ko pisanga’ to dadangoyan, nika mikadot sato i caay ko kahemaway, nawhan kahemaw mahakelong no tapelik a masonol, ano awaay ko taneng ato nafanafan’an i, caay kafilo a mikadot, aniniay sato no soka to ko sapisanga’, awaay to ma’araw ko no ’aol, Onini to ko sakalahedaw ko taneng ato pacefong a marayray ko demak, itini i pasawali i Kakacawan no Posong i 2005 a mihecaan pasangen a palowad no tata’akay a pitilidan no siyako, palowad to malalifetay mi’iwas to dadangoyan, paytemek sa ko kasaniyaro’ a misanga’ to dadangoyan, lacecay sa patalahekal to taneng, nanay toni kalalifet, maparayray ko taneng, ko pisanga’ to dadangoyan ato pacefong, maparayray ko tadaheci no serangawan.

Ekong:
Takaray a sowal.
Itini i niyaro' no 'Amis ano masoni ko 'ekong to dadaya i, nipasifana'ay to niyaro' o aira to ko cipoyapoyay itni tona niyaro' sanay. itini i Dipon o midipotay to kalotamdaw ko 'ekong sanay ko sowal.
Tahapinangan.
O kilang ato fakeloh ko kamaro'an no ekong, halisadak cangra i dadaya. Komaingay ko opih no ekong, saka hacikay a awaay ko soni ko piefer nangra.
Pikafitan i Papotal.
ekong
Mapako kaswas no dipot ko ekong。

Faki:
faki
男性長輩（伯；叔；舅）
例句：I cowa ci faki no miso?
（你的阿伯在哪裡？）
O tadaso^linay a rihadayay ko niyaro' no 'Amis, mafana' a mapapadang to demak no masamaamaanay a demak no niyaro'. Pakayni to raramod i, maolah ko kaying to pipaini no faki,
pasifana'en no faki to cacicfayaw a demak, Ano maraod to ko pipararamodan i, o inato noya kaying ko mamipalimo'ot to wawa ningra.

Falangan:
Malaheci to ni Parac Hakasi a misanga' ko tilid to pakayniay i likisi ato tadamaanay .ci tanengay a tamdaw no Falangaw; nano to'asanho tahira anini falangaw(馬蘭)
I posongay ko niyaro' no mako o falangan hananay a niyaro'

Falo:
Tosa ko kasasiroma no imy no falo hananay a sowal, o cecay i, o sa'osi to falo, o roma i, o cora no losay, o hana hananay ho a pangangan.
Falo (8, 數字八), o sapisa'osi a ngangan, ikor no pito, i ’ayaw no siwa ko kaitiraan nona 'osi.
O kaolahan no Holam a pisa’osian konini, iharateng i o falo (8)hananay i, malecad to ngiha' no 發 sanay a sa’osien , ta adihay to ko pida, fangcal to ko katayalan saan.
Falo
O kapolongan a pangangan to rarengawan no falo.
Romasato, ano mamisacepa’en to ko hana, o cacifalo to han no ’alomanay a somowal.

Fohet:
fohet
Ma'araw ako ko fohet i kilakilagan , ira ko fohet mikaen to tefo'.

Foting:
Takaray a sowal.
O komaenay to rengos no riyar ko foting, roma komaen to fao, ano ira ko mapatayay a ’afar, anca maponiay a titi’, anca o matefaday no mipacemotay a sapariri’, o mifalahan no tamdaw a lakaw, la’afas’afas sa kona foting a komaen.
Kakaenen.
foting
Komaen kiso to foting haw?

Gluban:
gluban
Itiniay i Ren’ai Cen no Nantou ko gluban a niyaro’, 146 ko sa’osi no parod no loma’, 501 ko sa’osi no tamdaw.
94% ko ka’aloman no Yincomin, polong han i, 469 ko tamdaw; o roma sato i, 6% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 32 ko tamdaw.
O pa-sin-to no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan i, ko Seediq82%, Tayal8%, Bunun1%, Paiwan1%, roma1%.
Ira ko picodadan i niyaro’.
Ira ko imeng i niyaro’.

Gnaalu:
gnaalu
Itiniay i Ji’an Cen no Hualien ko gnaalu a niyaro’, 304 ko sa’osi no parod no loma’, 801 ko sa’osi no tamdaw.
30% ko ka’aloman no Yincomin, polong han i, 243 ko tamdaw; o roma sato i, 70% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 558 ko tamdaw.
O pa-sin-to no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan i, ko Amis20%, Truku4%, Tayal3%, Bunun3%, roma1%.
Ira ko picodadan i niyaro’.
Ira ko imeng i niyaro’.

Haboeh:
haboeh
Itiniay i Nanzhuang Cen no Miaoli ko haboeh a niyaro’, 29 ko sa’osi no parod no loma’, 82 ko sa’osi no tamdaw.
93% ko ka’aloman no Yincomin, polong han i, 76 ko tamdaw; o roma sato i, 7% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 6 ko tamdaw.
O pa-sin-to no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan i, ko Saysiyat91%, Tayal2%.

Hana:
hana
O mialaan nai Dipong kona sowal.
O falo han no roma a niyaro', no roma a finawlan.

Hororok:
hororok
Itiniay i Nanzhuang Cen no Miaoli ko hororok a niyaro’, 19 ko sa’osi no parod no loma’, 50 ko sa’osi no tamdaw.
94% ko ka’aloman no Yincomin, polong han i, 47 ko tamdaw; o roma sato i, 6% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 3 ko tamdaw.
O pa-sin-to no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan i, ko Saysiyat92%, Tayal2%.

Icep:
icep
Ono 'afinong a siiked a matifac ko ka'akawang a kilang ko ’icep ato ’afinong, o ka’akawang no cecay a kilang i, anca tahiraay i 2 (a 公尺 )a lalaten. O nani “pinang” a sowal no Mallaysiya ko lalengatan no ngangan no ’icep. Itini i finawlan no ’Amis i, o sapihamham to lafang ko ’icep ato sapa’icep to widang, o sapipatafang to liteng ato kawas ko ’icep, malecad to imi no kacilemed ato kaci’aloman no wawawawa ko imi no ’icep. O sapa’icep to widang ato salawina ano malaholoholol. O heci no ’icep nga’ayay a kemkemen a mi’icep, o teloc ato focacing nira i, nga’ayay a tangtangen. Ona teloc no ’icep i, pan-tin-son sanay ko ngangan nira to no Kowaping, o teloc no ’icep, I kafekang no kilang, koengelay kohecalay hato tefo’, mansa singangan to pan-tin-son.
I ’orip no 'Amis (Pangcah), o ’icep ko tadamaanay, malecad o tapangan no ’icep manga’ay misaloma’, oya palo’ nira manga’ay malakaysing ato o sasalamaen no wawa, saka o sinafel ato ’icep tiini i ’orip no 'Amis(Pangcah), o tadakalimelaan o rayray no mita.

Ilisin:
ilisin
O Yencomin hananay i Taywan, 'alomanay a finacadan, safaw enem to ko kasafinacadan itini Taywan, 
O kahekan no Pangcah koni a romi'ad, O kapolongan a demak no niyaro', tona pisetekan a romi'ad i, masa'opo a ma^min ko kasaselal, mikapot ko kakitaan i samaanen ko tayal, mitahidang selal ato kalas, mamipasifana' to kararem no niyaro', Kinacecay aca to cecay a miheca a midemak tonini a ilisin hananay. O todong no satapangan no mihecaan no 'Amis konini a demak, o pinangan no maomahay pinaangan/pilitodan a romi'ad. 
pipatala.
Kinacecay aca to cecay a miheca a midemak tonini ilisin hananay, O todong no satapangan no mihecaan no 'Amis, o todong no pilitodan to kakaenen no maomahay.
caedong.
mica'edong to makapahay a riko ko polong mikapotay toni ilisin a finawlan, o mipatal a ma^min to losid a malikoda, o sasana'en kono fa'inayan a losid ato no fafahiyan a losid.

Kacomoli:
Katacomoli (Kacomoli, comoli: 蝸牛)
'Adihay ko katacomoli no Taywan. Maala to 282 ko matamaay. Adengan, mamama:mang, kihepihepic a maemin.
Kakaenen a katacomoli.
O maenga'ay a makaen a katacomoli i, o “非洲大蝸牛 (Achatina fulica, o pipangangan no mikingkiway)” hananay.
O mipacomodan no Dipong ko kakaenan a katacomoli tayni i Taywan. Maala ko cecay kapal no tamdaw ko sakatata'angay. O sapitongalaw nangra to kakaenen a titi no pina'orip to 'alomanay. Cango'ot to titi ko tamdaw no Taywan i tiyaho, o misa'ayaman, o misafafoyan, o mifotingan, caay ka edeng. O matiniay sato ko mipacomodan no mikingkiway a Dipong.
Sepat, roma lima a folad i, tata'angto ko kalomahad no matiniay a katacomoli. Maenga' to a ciwawa, maala ko cecay so'ot ko kacifita'ol. Harakat ko kalomahad nangra. Maala ko lima miheca ko 'orip nangra.
O fita'ol no katacomoli, kohecal, makimamangho to kanoos no saliki^li' a tarodo'. Matalaw to cidal. Maolah i lidolidongan no semot, no pipalomaan to lapot.
Komaen to pinaloma no tamdaw, no koengelay a papah ato ca'ang to pina'orip. O saka'osian no malingaday.
'Alomanto ko misakatacomoliay anini, nawhani, 'aloman ko maolahay a komaen to titi no katacomoli.
Ano sapisafelan a komaen to titi no matiniay a katacomoli, tengeren!. Cifao to “廣東住血線蟲” ko katocomoli. Mangalef ko matiniay. Ano caay kaedeng ko pitenger i, micomod ko fao nai katacomoli tayra i remes, malo' i pono' no tamdaw. Roma mapatay ko tamdaw.
Pi’arawan to lakaw.

Kahkahoe’an:
kahkahoe’an（八卦力部落）
Itiniay i Nanzhuang Cen no Miaoli ko kahkahoe’an a niyaro’, 59 ko sa’osi no parod no loma’, 146 ko sa’osi no tamdaw.
71% ko ka’aloman no Yincomin, polong han i, 104 ko tamdaw; o roma sato i, 29% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 42 ko tamdaw.
O pa-sin-to no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan i, ko Saysiyat 67%, Tayal 3%, roma 1%.

Kakonah:
O masakapokapotay a matayal ko kakonah. Ira ko tolo a kasawasil no kakonah: o matayalay a kakonah (工蟻), o fa'inayan a kakonah (雄蟻), o fafahiyan tapang a kakonah (蟻后).
Caay karomakat ko kakonah i kaemang ho, saka o matayalay a kakonah ko mipakaenay i cangranan. Kaenen no matayalay a kakonah (工蟻) ko masananomay a kakaenan, ano minokay to, ota'en ningra a mipakaen to wawa a kakonah.
Awaay ko sapikpik no matayalay a kakonah, dengan o fa'inayan ato limecedan a kakonah ko cisapikpikay. Ano maherek a mipalamo ko fafahiyan a kakonah, alaen no mira ko sapikpik ningra. Mapatay ko fa'inayan a kakonah (雄蟻) i herek no pipalamoan.
Malakakaenen, sapaiyo ato sapilisin no tamdaw ko kakonah. Nikaorira, mikari'angay ko kakonah to nipalomaan, micomoday ho i loma' no tamdaw, saka o kalifotan no tamdaw ko kakonah to roma.
O Way-ci-so ko sapisasowal no kakonah to kapot. Ano matama no kakonah ko kakaenen, ira aca ko sanek i lalan no pinokayan.

Kakorot:
Takaray a sowal.
O itiniay i papalaan lengaw sanay a kakorot, miming ko heci nira, cecay a heci tolo polo’ tangasa tosa so’ot a kongke ko kareteng nira, matiya o kimolmolay a cangaw faco ato macidemay faco ko podoc no kakorot. Ona mimingay a kakorot mikingarer to tata’ang a kakorot, ira to paratohay no mikiwkiway, oni mimingay a kakorot i, manga’ay miserer to sitang血糖 ato sice血脂。
Maharateng ho no mako i kaemang ho, ano mihakelong to mama ato ina talalotok mikasoy anca talaomah malingad, mara’od to ko safaw cecay tatokian, midateng to kami malakaka i palapalaan, ira ko kakorot, papah no kakorot, sama’, lapat, tatokem, kapayaay ato lokot, mitangtang sa maemin han pacamol misafel, tadakadofahay ko sakalahok niyam. Tenas han to cilah ko kakorot, saaledet sa kaenen, nika meromero han caay kafana’ to kaaledet kaenen, sarara han mikemkem a komaen, itiya mahapinang a kaaledet.
Itini i Pangcah a finacadan, caay ko heci aca ko mikaenan, halo teloc ato papah makaen to, tadaangrer a kaenen, makilatolo ko tata’ak no i palapalaay a kakorot, oya mamangay matiya o cokana, matiya o fita’ol ko terongay, mitiya o kiwli ko tata’akkay, ira ko somowalay to kakorot no i omahay, o kakorot no i lotokay han, tadamakapahay ko cengel nira sakangdaw saan, mikiangrer to mipalomaan a kakorot, nikaorira, lengaw sanay i palapalaan, ca:ay kacifao, ‘aloman ko maolahay a komaen. itini i sepat a folad tangasa i moetep a folad to mihecaan ko kacihecian nira, o tapangan nira maemin manga’ay a kaenen, ira to cecay so’ot to ko likisi nona kakorot a ma’orip, ano lengaw sanay i palapalaan i, aledet a kaenen, nikaorira, ’aloman to ko mipalomaay anini. 
Mitangtang
O kakorot no omah ato kalokakorot, caay kalecad ko nipitangtang, ano mangalay to caayay ka'angrer manga’ay cikciken, ta ceno’ han i fadisaw ta ciyanen, manga’ay sakohopicen micikcik ta teli han i lengtong no pingsiyang, ano kamoen sato i tenas han to tawiw anca o cilah ato damdam ko sapitenas, tadakaeso a kaenen. Manga’ay cikciken pacamol han to titi no fafoy, o imsiya, o sowana ato damdam a polong han miciyan, aledet a kaenen, o roma manga’ay pacamolen to fadowac no fafoy ko kakorot no omah, ano caay kaolah komaen to ’angreray ko paro no loma’ a wawa, kimolmolay a haci nira pacamol han to fadowac no fafoy a mitangtang, makakaen ko wawa to aledetay a ’angrer nira.
So^elinay o aniniay a tamdaw saheto sakohaw han a mitangtang, ira haca pacamolen to podaw a miciyan, o samanta’ han, maemin ka^eso a kaenen, anini masadak toko ngangan no sinafel no Aims’ i Fantiyen ato i yese, o salakakorot, o omahay a kakorot ato fadowac no fafoy misakohaw. Matatodong a kaenen ko manta’ay a karot i kaciherangan, mahapinga ko ka^eso’ no omahay a kakorot, i kacihecian a foladan, cikciken a mihonhon miicang, manga’ay cefos han to faedetay a nanom a minanom, o maloamid koniyan.
Adihay ko “Kokowaciyen” no kakorot no omah, pakaeso’ ko nikaen, caay ko soaw, pakasaepi’ to soeso no tiyad, palasawad to sawarak, mihadeng to lifawa, mifahfah to kietec no tiring. O kakorot no omah ato kakorot o lalomaan cangra, nikaorira, ano marohem to ko heci no kakorot no omah, ciwarak ko heci nira o paeno nira ciwarak to, ano samanta’ a makaen i, maota’ ato mapiyas ko tiyad a adada, sanaw oya kangdaway oh ko heci nira ta manga’ay a makaen.

Kakurut:
kakurut
malecaday atu tananuman, u mikayatay a masarengusay ku caang, kilemel a mikucakuc. Dengay a mibuhat tu sakaen, tu su’aw, tu caledes, tu duku, tu lemawan ku kakurut. I tini i Taywan, Makala tu patekenan ku mihecaan nu nika’urip nu kakurut nu lutuk. Belung samin i matini a paluma, a mibuwah. u tapang nu sinabek nu payniyaru’. U Pangcah han tu i, makaen ku lusay nu kakurut, makaen naca ku luengelay a teluc nu caay atu papah. U langdaw nu papah mikialengel tu ni palumaan a kakurut, kilemel ku nika’ urip nu caang sisa awa:ay ku kemanay nu cirekay, saka ulahan nu tamdaw a kemaen.

Kananaman:
Pinangan.
cipoyapoy.
o kacipoyapoy no fafahiyan
Ano cipoyapoy ko fafahiyan to fisac ^i, latek caay ho ka fana’ cingra to demak no cipoyapoyay. Ano ma’araw no fai nira ko nika cipoyapoy nira ^i, milicay i cingraan, ”pinato a folad kora tiyad iso? ano saan ^i, ano mafokilay ho to demak no nika citiyad a fafahiyan ^i, o papasifana’ noya fai i cingraan to nika i hakowa a tomerep ko nika folad nira. Ta itiyato cingra a mafana’ to nika pinaay a folad ko nika cipoyapoy ako asaan. Ano mafokil koya cipoyapoyay ^i, ”Aya: ko nika fokil nira”, ano saan koya fai ^i, pakafana’en nira koya fafahiyan to polong no malo demak no cipoyapoyay.
mahofocay.
pakayni i kahofoc to wawa ^i, tangsol saan ko faloco’ no ’Amis a maharateng ko pawawaay, o midipotay titaanan ci Dongi hananay a kawas. Saka, matadi^ec no ’Amis konini a Dongi. ano o maanto ko masadakay a nihofocan a wawa, ano o fa’inayan to, ano o fafahiyan to ^i, salipahak saan a paka’araw to fa^lohay a nisofocan a wawa. Nikawrira, tona o mamikadafo ko fa’inayan, saka, o fafahiyan a wawa ko kakaolahan no ciwawaay. caay kasimanay ko pinangan no wawa no Pangcah.
Yo mahofoc ko fafahiyan ^i, awaay ko mamidama to nika sofoc nira. Nawhani, tona karatayalay ko ’Amis, tangasa to i kahofocan a romi’ad a matayal, Saka, oromaroma ^i, itira i omaomahan a mahofoc. Caay ka fana’ koya fafahiyan to nika a mamahofoc kako anini asaan, saka, ki^mel ko tireng. Ano awaawa ko tangasaay itira a midama ^i, hofohofoc saan cingra. Yo mapoyapoyay ho ko fafahiyan ^i, mapasifana’ no ina nira ano ^ca i o fai nira to sakafana’aw to demak no kahofoc.
Ngodo no 'Amis.
matoa'say.
Ano caacaay ka fana' ko Pangcah to tilid to sakafana'aw tono tamdawan a 'orip i, mapafaloco' to no kawas cangra to sakafana'aw to kakangodoan a demak. Saka, nano ka^mangan no Pangcah i, mapasifana' no mama ato ina ko wawa to dademaken to sakitini i loma' ato sakalingad a matayal i omah. Fana', caay ka saan a milonok ko tamdaw. Nano nipasifana'an to no mama ato ina. Tamitoor ko wawa a mido^do to nano sowal no mama ato ina. Itira a matongal a matongal ko fana'. Saka, fahal sa a masatamdaw to ko faloco' nira ato demak nira. Mato'as cingra i, fana' sato ko faloco' mira to kangodoan a demak. Ano haenen ako i, caay ka nga'ay. Ano haenen ako i saan, nga'ay saan. Mafana' a miharateng to nga'ayay a demak , tamiliyas to tatiihay a demak. 
Inanengay ko 'Amis.
Tona karatayalay ko ’Amis, saka, caay piharateng to sapihololaw a misalama a talacowacowa. Caay ka fana’ ko ’Amis to sakaci^tanaw. Pa^deng saan to nitayalan nira ko saka’orip. Caay ka fana’ to ’anof hananay. Tona adihay ko makaenay no ’Amis a masamaamaanay a talod(dateng) no palapalaan saka, saraheker sa ko nika ’orip no ’Amis. Ano hacowa ko mitayalan no tiring ^i, ma^deng saan. Caay pi’afas. Caay pitakaw tono tao. Oya nitayalan no tireng ^i, hatira saan. Caay ka ’ina’inal ko Pangcah to dafong no tao.
Dadamadama saan. Itini I lalan ^i, o kakakonini ano saan ^i, miki’ayaw ko safa a tamdaw a milicay to kakakaka, ano o ina, ano o mama, ano o kasasafasafa no ’orip. Ano itini i maamaan a demak ^i, awaay ko podoh no Pangcah. Ano ira ko adadaay, mapatayay, madoka’ay, ano o ma’alolay ^i, caay pipaconoh i cimacimaan. Ano mafana’ ho koya tamdaw ^i, oya tamdaw ko mala sa’ayaway a pa’orip. Karasini’ada ko Pangcah tono tirengan to a finacadan.
Ano o dateng to ^i, ano ira kono niyah a dateng ^i, “Ira kono mako” saan. Caay ka podoh(’idi). Sasipafeli saan. Mahaen ko demak saka, ano o kapah to ^i, ano masamaan ko demak no cima a kapah, “Aya: o kakasini’adaen cingra. Ano o cidoka’ay cingra hakini? Ano o makalatay no ’oner hakini? Ta caay pakapidemak kora  kapah tono loma’ a tayal ^i, ano cima ko awid nira a selal ^i, papadapadang saan a pakasoy.
Sakalipahak.
Ano awaay ho ko tatayalen ^i, tayra i riyar a micekiw, ano i ’alo aca a mifoting.
Misakapolongan ko malikakaay ano ^ca omalininaay a malafi i loma’ no samalitengay a misalipahak toya dadaya. Maherek a malafi ^i, komaen to ^pah ta romadiw a masakero’ a ma^min. O kalipahakan no ’Amis ko matiniay. O todong no pipalipahak to ’orip no malitengay a mihinom to roray no faloco’. Saka, misalipahak i ka’ayaw no malitengay a patengil to radiw ato pa’araw to kero’. Onini ko sakafana’ no ’Amis a romadiw ato makero’, Kala’orip han no ’Amis konini a demak.

Kangcang:
kangcang
o mamangay a niyaro
fangcalay a niyaro
maolah to kako toni a niyaro
Ira ko makapahay a kongying

Kiloma'an:
kiloma'an.
o kiloma'an ahana'nay i,masasiroro'ay kosowal no kasaniyaroaro'.o kilomaa'an hananay no katimolomol,o ilisin hananay no ka'amiamis.
o kapot aca o selal.
o kapot hananay i o ksacecacecay nomasakapotay
kakita'an.
o kakridan no niyaro'
misacepo'.
i sakasepat a folad i tarariyar a misacepo'.

Kiyumi:
kiyumi
Itiniay i Ji’an Cen no Hualien ko kiyumi a niyaro’, 1,212 ko sa’osi no parod no loma’, 3,340 ko sa’osi no tamdaw.
20% ko ka’aloman no Yincomin, polong han i, 670 ko tamdaw; o roma sato i, 80% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 2,670 ko tamdaw.

Ko-li Taywan po-o-kowang:
ko-li Taywan po-o-kowang
O nipatirengan no kitakit kona ko-li Taywan po-o-kowan (o tay-po, tay-po-kowan, Taywan po-o-kowan ko roma a ngangan nira.) I ka’amis no 228 kining kong-yeng ko kamaro’an nira, o con-howa-min-ko on-howa-po ko mikowanany. I kaDipongan a mapatireng, o sa’ayaway a po-o-kowan i Taywan, o ka’ayaw nira a ngangan i, o Taywan cong-to-fo po-o-kowan, o mapatoro’ay no con-howa-min-ko to no litengan ho a nipatirengan.
kasarayray.
1889 a mihecaan, mipatireng to Taywan cong-to-fo min-cen-po pirayarayan to dafong a loma’.
1908 miheca 10 folad 24 a romi’ad, falicen ko ngangan to Taywan cong-to-fo min-cen-po cen-can-ci mihawikidan patireng a po-o-kowan.
1913 miheca（saka2 a miheca no ta-cen no Dipong, o tapang Co-cen-se(祝辰巳) sapikiningaw ci I-yin-tay-langan(玉源太郎) o wawa no saka4 a tapng no Taywan cong-to-fo ato ci o-teng-sing-pin(後藤新平) o tapang no min-cen-po, mansa misolot cira to payso i finawlan to 256,101 payso no Dipong, o sapatireng to sakikining a loma’ nona tatosaay, ona loma’ i, itiraay i kaitiraan no Taypak ta-tin-ho-kong itiyaho (1912 miheca mapihiw no faliyos matastasay to, o 228 kong-yen to anini). 
Papisafacoen no Taywan cong-to-fo ko misafocoay to loma’ a tamdaw o Dipong ci Yi-con-i-lang(野村一郎) ato ci howang-mo-long(荒木榮), o mahecaday to no Si-la a kitakit ko hecek noya nisanga’an a loma’, o roma sato, nitodongan naira ko pinangan no pisanga’ to loma’ i pa-lo-ke ti’eror (巴洛克時期), i 1915 miheca a malaheci misanga’halo micomod tona loma’.
1949 miheca, kaikor no saka2 hekal kalalood, micada a mikowan ko cong-howa-min-ko(中華民國) to Taywan, itiya mafalic ko Taywan cong-to-fo to Taywan-sen po-o-kowan(臺灣省博物館), o Taywan-sen sin-cen-cang-kowan-kong-so(臺灣省行政長官公署) ko mikowanay; miliyaw a mifalic to ngangan to Taywan sen-li po-o-kowan(臺灣省立博物館), o Taywan sen-cen-fo(臺灣省政府) ko mikowananay. 1999 miheca, awaay to ko Taywan sen-cen-fo(臺灣省政府), o sing-cen-yen wen-howa-cin-se woy-yin-hoy (行政院文化建設委員會) (o cong-howa-min-ko wen-howa-po to anini (今中華民國文化部)) ko mikowanay, miliyaw haca mafalic ko ngangan to ko-li Taywan po-o-kowang (國立臺灣博物館).
Pi’arawan to lakaw.

Kobah:
kobah
Itiniay i Ren’ai Cen no Nantou ko kobah a niyaro’, 56 ko sa’osi no parod no loma’, 141 ko sa’osi no tamdaw.
74% ko ka’aloman no Yincomin, polong han i, 104 ko tamdaw; o roma sato i, 26% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 37 ko tamdaw.
O pa-sin-to no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan i, ko Tayal 67%, Seediq 4%, Bunun 1%, Cou 1%.

Kolong:
Takaray a sowal.
O dafong no malingaday itiyaho, O mamikangkang to omah, ano i ikor to pipatangan, ano i 'ayaw no pi'anip, O mamikidkid to karetengay a lalosidan.
Iti:ya ho, o 'orip no maomahay, saheto sa cikolongay, kaemang ho mafana' to mito'or to mato'asay a tayra omah. 
O tadamaanay ko ’orip no kolong itini i ’orip no tamdaw. Itiya ho o ’orip no tamdaw, onini manga’ay pakayni’en itiniserengawan no mira a pasadak, itini sato Ingtok(印度) o kolong nangra tadamaa:nay salonganay hananay ko kolong. Pakayni i taliyok tona Hen-he(恆河), saheto sa o sapikamaomah nangra ko kolong i omaomahan, o sanga’ayay haw i, malahiliw mala’afo no sakahira ko ta’i no kolong, ona kolong hananay malecaday to mitayhiway to ’orip no Ingtok(印度) hananay. Maedeng masamaanen kona kolong, o tadamaanay a sakamaomah a ’a’adopen, pakayni tona maomahay a lalengatan. O roma a maomahay i ’ayaw no kacanglahan a mimaomah i, midemakay cangra to pakayniay tono kolong hananay a demak. Ira ko pinanay nangra to kanga’ayan a cingangan tona demakan, ona kolong itini i kamaomahan a citay, ira kono mira a tadamaanay a locek, tinako itini i Taywan, o roma a maomahay a tamdaw i, caayay ka komaen to titi no kolong, anca i miatengay ho ko sifo milalang a mitokad mipacok to kolong, malowanaw ko sakamaomah a kolong saan, sa adihayay ko pakayniay tono kolong hananay a locek a romi’ad. 
Itini maomahay a citay, pinaay ho ko mangaayay a maomah a kolong, o sakahapinang no niyah to a kadofah ato pakoyocay, itiya ho o kolong ato siri ato fafoy tolo ’a’adopen, o tadamaanay a sapihangsay konian, tinako to kolong o malalokay, manga’ay a mikangkang ato misenat a maomah, ikor to mafana’ to ko tamdaw to ’icel no kolong, ira ho ko romaay a picokaymas to kolong, ira ko sakamaomah ato sakatalacowacowa to sakaromakat, roma malasofitayay a dademaken, itini i Can-kwo-ci-tay(戰國時代) ona Iyen-kwo(燕國) tono kolongan nangra a pila’is to ’ada na mira, tono kolongen aca nangra to sapicolo’ to maamaan. Mansa itini i maomahay o tadamaan ko kolong, ya itiyaay ho maomahay a tamdaw caayay ka komaen to titi no kolong, mangaref itini i Song-caw(宋朝) ano niyah sa a mipacok mitokad to kolong, o ciraraway kona pinangan. 
Kasasiromaroma.
O komaenay to rengos a kolong, saheto o tata’akay ko tatirengan, pakayni i tamdawan tadamanay ko kaemahay(rarapa) ato tadakolong. O roma a kolong i o pariri’an to i loma’ a palahad. To hatiniay o micocoay to hacol no tawinaan ko ciciw no kolong, maedeng ira ko 220 ko kasasiromaroma to hatiniay a ’a’adopen. 90% saheto sa o tosaay ko sacekih, Itini i Congko china(中國) a matilid ira ko safaw tosa a ’a’adopen, todongay to o kasasiromaroma no mihecahecaan a pangangan, itiniay i sakatosa ko kolong a parayray  pangangan. O todeng ko sakamaomah ko kaemahay, ira to ko lakota a kangkang i, malakakaenanto ko kaemahay. Itini i enem polo’ ira ko tolo a mihecaan, micomoday toko no padaka a titi’ no kolong, lowanlowan sanay to ko kaemahay ato tadakolong.
Tahapinangan.
O kaemahay no Taywan i caayay ka tata’ang ko tatirengan, o tawinaan a kolong maedeng tolo so’ot lima polo’ tangasa sepat so’ot ko tingting, o kaleteng no okang a kolong i enem so’ot tangasa folo so’ot, hofoc han ho a ciciw no kolong maedeng safaw falo tangasa tosa polo ira ko tolo a tingting. Tanektekay ko tatirengan no kaemahay, ira ko kasasiroma no fanges o kaliyalaway, kohetingay, makolahay, kahengangay, kohecalay, ira ho ko cilamlamay a cengel, o tiyad ato sepat a waay ato kaikoray no cepi’ pantaay ko cengel, o apelahay ko cengel no wa’a. 
Iraay ko no itiya:ay ho a katengilan a sowal, sowal sa o matingatingay ko fanges no kaemahay, anohatira saw? Ira ko cecay a romi’ad, kona kaemahay ato tadakolong itiniay i ’alo a misalama to nanom, itiya masariko’ay no kaemahay ko riko’ no tadakolong, mansa matingating ko fanges no kaemahay, malalaway to ko kaciriko’ masamaingcoay to a nengnengen ko caedong no tadakolong. 
kakarayan.
Itini i 2006 a mihecaan, ira ko pasifana’ no Lin-ho-ko(聯合國), o caay kafana’ an i taliyok no kamaro’an no mita, pasadak no mira itini i alaf’afan(溫室效應), o mikaliangay ko sakafalic no romi’ami’ad, o sowal no mira i, iraay ko 10.5 ’ok kona eso’ no kolong ko pasadakan a a-yang-hwa-tan(二氧化碳), maala’ay to ko kasadak no hatiniay a fali hananay to 18%, ikakaay aca no acefel no tosiya ko kaadihay no mira, ira ho ko sowal o eso’ no kolong ato ta’i no mira manga’ay a pasadak to cisawarakay a fali(氣體), itini mapasadakay aca ko 2/3 a tan(氨), mipasadakay to acicimay a ’orad ko tan(氨), roma itini naifitokaay no kolong miliyaway ho a patatiko a komaen, mapasadak no mira ko adihayay a cya-wan(甲烷), pasadak to hatiniay a fali, o hatiniay a fali i maalaay to 1/3 a cya-wan(甲烷), mikali’ang no mira to romi’ad ikakaay no mira ko a-yang-hwa-tan(二氧化碳)ko kali’ang no mira. Irasa ko somowalay e:min han a komaen kona kolong nga manga’ay a mafalic kafiyor ko cikiw, emin han a mipatay kona kolong manga’ayto a malowan ko tati’ihay a fali, caay to a kaliki a malasawad ko cikiw sa, haratengen ho no mita icowaay ko lalengatan no mira, mana adihay ko mipasadakan no kolong to hatiniay a fali, pakayniay to i tamdawan ko kafalic no ’orip no mita, samanen macakatay to ko minanayan no mita to pakayni i kolong, tinako itini to komaenay to titi no kolong, tangsol sa a malahad ko pariri’ay to kolong, pakayni to pinanay no tamdaw adihadihay sato ko mipariri’an to no mira, itini kona kaadihay no pariri’an sa adihay to ko mapasadakay ko tati’ihay a fali. 
Pakayni tona cisawarakay a miloko mahapina’ay to san-ci-cin-an(三聚氰胺), itini mahapinang no mita ko tati’ihay a misiwfayay, o saka adihayaw to etan nangra, patongalan nangra ko tati’ihay a tayhi (化學物質), songila’ han a minengneng i saka malolohay to koya kolong, maamaan ho a ’a’adopen saheto sa iraay toko no mira a mapasadakay to hatiniay a fali, alatek haw i o skadiheko(溫室氣體), mangalef to ko aniniay a tamdaw haemin han a mipatay saw? Saka iraen ko minanayan no mita, falicen no mita ko kakaenen no mita, mangaay ko taliyok no kamaro’an no mita lowanen ko kakomaen to titi, manga’ay a malasawad ko hatini’ay a fali. 
Kakaenen.
O maan ko mikaenan no aniniay a kolong hani? O rengos ato o mipalomaan no tamdaw a rengos, ira ho ko karengaw sanay i omaomahan a talod ato no papah no dateng, ato i nanonanoman a rengos, ira ho ko koengeray a co’ong no kilang anca i o siriw, manga’ay ko kalowan no kasadak no payso sa ko pariri’ay to kolong a tamdaw, mapacakat ho ko mipariri’an. O koengelay a papah ko mikaenan no kolong, ano maikes to caay ka olah ko kolong. O rengos ko mikaenan no kolong, ano awa ko kangdaway a rengos. Manga’ay aca komaen to mipa’icangan a rengos anca o asisiw, ira ho ko emi a rengos mangaayay a sapakaen, omaamaan a rengosan mangaayay a sapakaen to kolong, o marariday a manengneng no mita haw i, o emi a rengos, kinacecay a paloma i, mangaay a colok han a pakaen ko kolong, malecaday to kosay ko pinaan a resres, kasi’enawan away to. Nawhani itini i laloodan anca kaciherangan a romi’ad manga’ay a pa’icangen a misoped tahira i kasi’enawan. 
To aniniay a kolong saheto sanay o siriw ko sapakaen to kolong, iraay aca ko rengos ato ma’icangay a talod ko sapakaen, ono siriw aca ko sadihayay ko sapakaen no tamdaw.
Kakako pasiiked.
：ma'oripay
：aadopen
：sakololay
：pacocoay
：tosa-sackih
：kolong
：kolong

Kopid:
kopid
No ’oway nisanga’an a “patafoan to hemay” o kopid han no Pangcah, to laday maherek matangtang ko hakhak anca o kakaenen to tangsol sa maparo i kopid, masadak sato hawikid hanto, O saka’orip to laday koni a kopid, saka ira ko sowal mafana’ay miwikwik nisanga’ to kopid o tadafa’inayan sa ko sowal, ano mafokil i makatawa no finacadan ci awaan no ’epoc han.
Malalecad ko kasasiroma nano rayray ko nakamayan nisangaan ko no Pangcah, mato onini “telangan a faco nisanga’an”. ano nengnengen ato saki i ’orip “O lisin” mararangi to malacecay, o fana’ to to nakamayan a tayal i ’orip ato serayan mararingi to. Mato o palo’, tayhaw, takid, no ’oway miwikwikan, no ’aol mitolikan. o roma i, maolahay maro’ i lawac no riyar ato i ’aloay a Pangcah, mafana’ misanga’ to sacadiway to foting, romatini sato mafana’ to micelem mipacing to foting ato miala to fokeloh ato nisanga’an a cifar sapisafel masamaanay saki’orip a taneng. palecad han konini to taneng saki’orip, sedak sedak sa ko nakamayan a nisanga’an a lalosidan, mato mifoting sa misanga’ to kanas, rakar, cadiway, ala sa tono pala malosakatayal, ira to kono ’oway miwikwikan, sateno’oy, no lengac nisanga’an a sikal, nano nisafaloco’an no fenek konini a fana’. 
Sa adihayay maala no Pangcah misanga’ to kalomaan a lalosidan ko ’oway, nawhani caayay kapitek cingra, masamanay ano mitolik miwikwik maemin matatodong. Nika ano saka’ifecangan anca sapiditekan, roma matongal to no ’aol, Tadamaan ko taneng no mafana’ay a miwikwik, caayay ka adihay ko sakatayal, tadanga’ayay miwikwik to masamaanay fangcalay malo lalosidan. Mitayal to matiniay ira to ko fonos ato po’ot tosa aca maedeng to, roma i, edeng mitayal to maditekay a piwikwik, ta ira ko salilit ato sapekpek to ngala’ a mikedec, miwikwik adihay ko kasasiroma no piwikwik, ira ko masiwicay, makienemay ko lawac, matelengay, masasikakay, mitaliyokay, makakafetay ato maliyonay, o sasanga’en ko pi’arawan, polong han pito ko kasasiroma to piwikwik to lalosidan.
Misatapang misanga’ to wawikwiken, o para no lalosidan ko pi’arawan, nawhani masasiroma ko piwikwik to taparaan, malasakacipinang to kasasiroma no faco to sasanga’en. To laday pisatapang nangra misanga’ to para’ ira ko masasikakay, masiwiray, malikaenemay, maliyonay sepat ko kasasiroma, ta doedo sato toya i fafaeday nisowalan ko piwikwik, ta mahapinang o masamaanay ko faco ato malomaan a lalosidan sa ko piwikwik a matayal, o sapilepon to lawac i, oya ’osaw to a tolic, piked pacocok han, roma mitongal to satolic, pakayra i ngala’ pacocok, mato 8 a tilid ko faco sepat ko sapisilawac a paherek. Mangaay sapimanmaan ko pinasanga’ a lalosidan, ano o kanas aca adihay to ko kasasiroma, mato faroro, kanas. To piparoan to lalosidan no ’oway ko sapisanga’ ira ko kopid, fakar, sa saesa’, roma i, sapilosimet to panay, mato sasiwasiw, fasolan, ano sapifoting a lalosidan, ira ko rakar. roma ho misanga’ to toper ato karahay, fangcal malosapisanga’.
Tada sowal to, tada kalimelaan no Pangcah ko ’oway, saka padeteng sa tayra i lotok a mi’oway. O tala’ayaway ho pakarongay mikotod to mato’asay tayra i lotok a mi’oway, mi’owayan to ’asidaw linged han misakimolo miorong a panokay. Tangsasa i loma’, hacecacecay han miteleng misamoecel, dafak maratar to dafak tangsolen to micarcar, anca haenen mapadadaya ’ifecang to. maherek to pili’en to misakilac, malosapisaloma’, icowaay ko sapitolik, sakilacen ho ta mangaay malosakatayal. Orasaka, nano kakaemangan ho ko pakarongay itira to minanam to piwikwik no mato’asay ta mafana to taneng ato sakafana’ a matayal.

Kutu:
Kutu
Ira ko kotu noni 
Nana'unen tu adada atu piadah.
Ira ku sepatay a daduduen：
Sakacacay, mivaca’ tu fuduy, ulay atu tatangalan, mililuc tu remiremi'ad.
Sakatusa, aka pilingid tu sikutuay a tamdaw, aka piiyong tu sakadat, tuper, fuduy atu tatangalan etc.
Sakatulu, dengay hen a misawsaw tu vukes, anu saremi'ad sa a misawsaw i, maluwan ku simal nu vukes, a cikutu tu.
Sakasepat, anu miiyung tu siiyuay a sapikalulu i, manga'ay a mipatay tu kutu. U mimingay la'ed a sakadat ku sapikadat tu vukes, maala ku vitaul nu kutu. Kaurira, sulinga'en a misawsaw ku sakadat anu maherek.

Lahekakay a panay, tadapanay, bangsisay a panay:
lahekakay a panay, tadapanay, bangsisay a panay
Bangsisay a panay, i enaray ku nipaluma, matiya i rueru, i ruru pa’urip tu kira bangsisay a panay, tangsa anini masumad tu dengay tu i laku a pasapur, sisa caay kalecad ku cengel, adihayaca tu waytamin A aut tiyice.
I matini a mihecaan mabana’tu, tu kapah nu bangsisay a panay, macakat tu ku lipida nu Panay, adihay ku waytaminA, E tiyice atu tanpayce malesingetud tu atu belac, sisa u sakapahay a sapakaen tu adadaay atu hereksa henay a masubu’a sapatata a sapakakilemel tu tiring.
Ina bangsisay a panay i kikung, i makapatayay, i lipahakay, i lisin iraaca, mitiya u basisay a panay, u epah, u icep u tapang anu pakaen tu tu’as i PangcaPangcahan. Malecad tu anini ku nipaluma, ira hen ku i enaray a paluma, tangasa i matini caay kasumad ku cidek nu caang nu bangsisay a panay caay katalaw tu cirekay a tu adada nu panay.

Lamal:
O masadakay i pitodohan a likat ato faedet ko lamal.
Ano caay kalecad ko nitodohan, caay kalecad ko cengel ato likat no lamal.
O lamal ko sapitangtang, sapingiro, sapilikat ato saparakat to kasoling.
Ano mitodoh ko tamdaw to simal ato sikitang, masadak ko e-yang-hwa-tan (二氧化碳). O nian ko sakafaedet no romi'ad no mita i matini.

Lengac:
lengac
To mihecahecaan i laloodan, o lengaw no lengac i teroc hacecacecay masafaliling mahadak a mifitelang ko hana, Hacecacecay sa manayat hacecacecay sa mapingaping, makapah a masasiroma ko falo no hana tadamisolotay faloco’ no tamdaw. I kafalwfawan mafitelak ko hana no lengac kahenga a ciheci sakapah sa ko lalan no lotok kalomihecahecaan no laloodan, o lengaw no lengac i teroc hacecacecay masafaliling mahadak a mifitelang ko hana. Hacecacecay sa manayat hacecacecay sa mapingaping, makapah a masasiroma ko falo no hana tadamisolotay faloco’ no tamdaw. I kafalwfawan mafitelak ko hana no lengac kahenga a ciheci sakapah sa ko lalan no lotok, toya kangdaw ho ko kaciheci, cuwa picomod i mata no tamdaw, namido^do to kafafalic no palapatan, saroma saroma sato a ta’angay ko heci a mafalic ko cengel, si^naw to ko romi’ad, masafaliling to ko heci no lengac mahapinang to no tamdaw ko kahengaay a heci no lengac, oya kahengangay ira ko kasasiroma no katatingroh. Oya kakahengang no heci nai kafalawfawan tahira i kasienaway, toya kakahengang no heci masakoheting to, ikol toi, mafitelak to koya heci malaslas to i sera mala sapaloma.
nakamayan a dafong.
Itiya ho ko malitengay mafana’ay to misanga’ to nakamayay a lalosidan, ano milengac tistisen ho ko papah, tano po’oten a mikiskis ko mifalah ko maponi’ay, nga’ pawalien i cidal mi’icang, to hasapi sanga’ to lengac a sikal / damiyan. Itiya ho caho kacakat ko pipaisingan, adihay ko kacango’otan to sapiadah to adada, o tafedo’ no lengac nga’ayay kalacemelen sapilifasal.
I kacanglahan a milengac nga’ayay ko tafedo’ tangtangen anca sapihemhem to kakaenen. Ki’edaway ko ’a’owakay no lengac, cuwa ka halilato’, ano misa’emo o papahen no lengac ko sapisa’emo tada fangsisay ko ’emo. O ’a’owakay ato papah o sapilolong to maamaan ato sapisanga’ to hatisaki, awaay ko fafalahen.

Lisin:
lisin
O pipangangan to wawaan no pangcah, o ni a ngangan i, matatodong to fa'inayan ato fafahiyan a ci ngangan kinian a ngangan.
o ci lisin sa ko ngangan i, sowalsa ko mato'asay :i piilisinan a folad a masofoc kira wawa ,nanay o inian ko pangangan no mato'asay.ira ho ko cecay a sowal: a no ira ko ci ngangan ko lisin sanay no mato'asay ,ci wawa i tiyad ko ina how i , a no malemed ko cima a mato'asay i , iraan ko pangangaan koya wawa.
lisin, i tini no niyaro', ano ira ko tatiihay a maan, ira ko cikawasay midemak,mifohafoh to tatiihay, o no pangcah ,itira i sakapito a folad tahira i sakafalo a folad ko piilisinan no niyaro',o 豐年祭 saan no holam.

Liyal:
liyal
u liyal hananay u ahecaday ku nananuman, u liyal 70.8% ku ahecaday a nanum,u lalesing nu liyal iri nu kanatal(cikiw)u sapahanhan, 
mikilim ku tamdaw tu liyal makacaway ku nanum sa,araw mabana kuheni makahacaway,makasawaliyay、 masakasatipan 、sakatimul、sakaamisay a liyal saan,
Ku kabana nu tametamedaw.
U liyal iri adahay kumamamaanay a buting, ira ku tataangay abuting ira ku adidiay abuting. 
Mibuting sa ku tamedaw,u mitabukud patiked mibuting mamaanay,u sakaulahan nu tamedaw a mibuting iri u mipatikeday .
Sisa u nanum nu liyal u aheciday,anini u liyal mauning kunanum ,ahecidaca ku nanum  sa raecus a nanuman kuliyalay a nanum.
u liyalay a nanum matiya caay alaen kucilah raecus a pananum tu umah,anini mabana tu kicic ku tamedaw ,alaen ku cilah kiya madengay tu pananum madengay tu ananuman.
U nanum nu liyal dengay sa ku baedet,u ruimad tahekal ku cidal melangaw kudamay kusalulul,mitiay away kucidal caay ka lemangaw ku damay, anini caledes ku kiciw ,awayay tu kudamay.

Makomod:
makomod
I 1895 a mihecaan, misatapang a makomod ko Ripon to Taywan tangasa i 1945 a mihecaan.

Malasong:
malasong
O saparengreng no pakarongay no ’Amisan kasa’etel koni malasong a konglin, onini a malasong a cikay, o sapilifet no pakarongay to cikay ato hadidi, malo sakatanektek tariktik no tatirengan, o saka tanestes no tatirengan no Pangcah a tamdaw, o nano kaemangan a mikoling konini a demak.
Parengrengan toya romi’ad sepat ko toki to kanikaran maherek pato’aya to kawas i, polong a kapah masa’opo i talo’an, mawawacay ko tatirengan, tano sakelec sa to no kirarom i tatelecan, mitatoy to cipahpahay ho ’adiyam, malo sapatada ano ca pakafilo ko tatirengan, tahakawas ato makera ko satena’ to lalan, anca ca paka’araw ko mata, kemkem han mipa’epa’ sapipespes anca sapipacpac to tatirengan. Kanikaran misatapang lomowad malalifet, tahira i kahiceraan, makaki’ayaw ho ato cidal ko kalalifet.
I’ayaw no kalomowad, patahekal ho to epah, o ’icep, o toron sapato’aya to to kawas i kakaraayan ko tomok kakitaan mato’asay halo palimo’ot pa’icel, sowal sa, “Tadafangcalay a wawa no Pangcah, sa’icelen namo anini pasayra toya taengadat a pala comikay.” Matengil no ’alomanay maemin to mi lowi’, “Hai! waw!” sato, malecad toya palafacan a efa palifet to tala’ayaw a comikay. Ira i aikor a mikotod ko kangodoan, calowayay cinganganay a mato’asay, pacilo’ to kamay mitatoy to tomili’ay a ’ayam mitoor toya saikoray a tamdaw, matakop nira papikorahoc han nira to sakopol no ’ayam i koror, ano ira ko matakopay makorahot, o kakangodoan to saan ko ’alomanay, saka awaay ko caay pisa’icel a tamdaw.
Lawaca no lalan ’aloman ko mihamhamay pa’icel a finacadan, roma a tamdaw miala to pahpah no ’adiyam mipacpac pa’icel toya aikoray ho a tamdaw, tahira i kasadakan no talawadaw i riyar no Kalingko, saikoray mitaelif ho toya masataporoay i lawac no riyar, ta milakowit ho toya tafotafokan tangasa paherekan ta papinang to sakarayray. Naw patama sa mapili’ koya kasadakan no talawadaw i riyar saw? O rayray nano to’as o kacakatan no Satimolan a ’etal koni, o pisaharatengan to pisa’icel, to roray a pamatang, to pifariw to cikacekaan a a faloco’ no tato’asan.
Nengneng han ira ho ko samoecel sanay a tomireng ko miletekan ho a ’aol, mapasiket ko siwalaan, po’ot, ’idoc ato sapato’aya, ira ko patakecay i teloc no ’aol to fayfay sapapinang a lalosidan. Maein to tahini i paherekan ko ’alomanay, tomireng to ko Tomok pa’icel a pakimad, maherek to palata’angen ho koya calowayay to kaolah, liliden a mikakoy milowi’. Paherek sato ko Tomok a pasowal, “Malifet to namo ko karetengay a salifet, kahemeka to kamo! itini ho kako a miliyaw a pasowal, malakapah to kamo!”

Maramud:
Takaray a sowal.
maramod
Maramod han niyam o 'Amis ko nika lacacay no fafa'inai ato fafahi.
O tataakay a demak no lalafo no loma' ko nika raramod i niyaro'.
Patata ko fal'elohay a maramoday to titi no fafoy ato 'epah a pakaen to lalomaan i loma'.
Mapapatakid ato mapapa'icep ko fal'elohay a maramoday.
Mitolon ko faki to fal'elohay a maramoday, ato pakalemed i tohnian.

Marosan:
marosan
Itiniay i Ren’ai Cen no Nantou ko marosan a niyaro’, 65 ko sa’osi no parod no loma’, 159 ko sa’osi no tamdaw.
71% ko ka’aloman no Yincomin, polong han i, 113 ko tamdaw; o roma sato i, 29% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 46 ko tamdaw.
O pa-sin-to no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan i, ko Tayal64%, Seediq3%, Bunun3%, Amis1%, Truku1%.
Ira ko picodadan i niyaro’.
Ira ko kofa i niyaro’.

Mb’ala:
mb’ala
Itiniay i Ren’ai Cen no Nantou ko mb’ala a niyaro’, 142 ko sa’osi no parod no loma’, 449 ko sa’osi no tamdaw.
86% ko ka’aloman no Yincomin, polong han i, 385 ko tamdaw; o roma sato i, 14% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 64 ko tamdaw.
O pa-sin-to no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan i, ko Tayal77%, Seediq5%, Bunun2%, Amis1%, Cou1%.
Ira ko paisingan i niyaro’.

Mikoronisiya:
Takaray sowal.
I kawaliay no Taywan ko ka itiraan nona kitakit, o hadahal no kanatal I 700㎢, o polong 112,6490 tamdaw(I 2018miheca misa’osi, sahetoay o Mikoronisiya a finacadan,o syoto I 1989miheca nani Koroniya malida tayra I Parokil. O sowal I faloay ko kasasiromaroma, o kapolongan I o Ikiris a sowal. O kiristo ato Tinsikio ko pitooran no tamtamdaw.
Rikisi.
I’ayaw no 4000miheca, iraay to ko a maro’ ko Mikoronisiya a tamdaw sanay ko sowal.[[Faylo:Chronological dispersal of Austronesian people across the Pacific (per Benton et al, 2012, adapt
Itiya 1500 a mihecahecaan, o Sipanya ko sa’ayaway a tayni tona riyaran kanatal, yo tahira to I 1886miheca toro’ han no Sipanya ko Maliyana ato Karorina a kanatal no niyam to konini saan,itiya to I 1899miheca, pakido han no Sipanya a pacakay I Toic ko Mikoronisiya a riyaran palapalaan. Malalood sato to sakacecay a kalokitakit a lalood, lakamkam a mi’eco ko Dipon to Mikoronisiya Polongan kitakit,Palau,Masyalu ato ka’amisay a Maliyana kanatal. I sakatosa a lalood no kalokitakit,o Amirika to ko mi’ecoay a maro’ itini. 1947miheca toro’en no Linhoko ko Amirika a mikowan tona kanatal,tahira to I 1965miheca sakacecay folad patireng to no kitakit a pikaykian, masasowal to saliyasaw to pikowan no Amirika a mi’iked.
1979miheca mihalalaka ko Linhoko ato Amirika mihalalaka to sapisangaaw to Kinpo o tatapangan rikec no kitakit, maloparanaan to sapatireng to kitakit.
1990miheca 12folad, mikayki ko Linhoko mapasetek to tilid to pipalasawad no Amirika a mikowan tona kitakit,to cila a mihea toya1991miheca, saka 9folad 17romi’ad,malakopot no Linhoko ko Mikoronisiya Malikowatay Kitakit. 
Sakowan.
O polong I sepatay ko kasapecih no sakowan:Yapu(Yap)、Cuku(chuuk)、Ponapi(Pohnapei) ato Kosiri(Kosraw).
Sici.
Dodoen koya masanga’at I 1979miheca saka5folad 10romi’ad a Tatapangan Rikec no kitakit tora Kinpo a sarikec I, o Congton ko tapang no kitakit, o kakeridan no sifo.o congtong ato sapadang congtong o Lipoiing(國會議員)ko alamisinkiway, ya saadihayay ko satopa a Lipoiing ko malacongtongay ato sapadang congtong. Yo malacongton to kona tatosa I,cingla’ to tosa ko Lipoiing, miliyaw a misingkiw koya kaitiraan nona malacongtongay to sapiporo to ngala’ no Lipoiing.
Cecaay aca ko misanga’ay to rikec a Lipoiing,onani sepat a pecih sakowan ko masadakay a malalipoiing, ilaloma’ nonini to 10 ko tamdaw tosaay miheca ko kalalipoiingan, o ‘osaw a 4 lipoiing I 4miheca ko kalalipoiingan, mileponay to 4 kalalipoiingan.
Tamdaw.
Itiya 2019miheca a misa’osi to tamdaw 1500 ko polong tamdaw. Ilaloma’ no nini ‘I, Mikoronisiya tamdaw 97%, o kakaketonan a tilid no Mikoronisiya Malikowatay Kitakit ato Amirika o tamdaw no Mikoronisiya Malikowatay Kitakit manga’ay to paytemek sa a ciloma’、mitilid ato matayal I Amirika, caay ka masa’eli to sapiwacay to tiring a tilid, onini ka sakacisafaw ko cecay ‘emang ko tamdaw a maro’ I Amirika, do’edo sa itira I Hawai, Kuantaw ato ka’amisay Maliana a kanatanatal ko ‘alomanay tamdaw no Mikoronisiya Malikowatay Kitakit.
Sowal.
Tada ‘adihay ko kasasiromaroma a sowal itini, nikawrira, sahetoay o Satimolan Finacadan Sowal ko lamit. Cecay kanatal cecay ko sowal,sepat ko kalapecih sakowan sa sepat ko kapolongan sowal(sifo sowal),o Ikiris sowal ko hasowal no roma a sakowan, I pitilidan o caay aca ko hatatanamen ko ikiris sowal.
Pitooran.
Tada talolongay ko nika cirep no punka no Yoropa, i saka’etip no Mikoronisiya Malikowatay Kitakit I mingataay to Filipin, sa ‘aloman ko mitooray to Tinsikiw,mahaop ko 50% no tamdaw, I sakawali I o Kiristo ko ‘alomanay mahaop ko 47% no tamdaw, o osaw to 3% o romaroma to a pitooran.

Miyamay:
miyamay
Itiniay i Ji’an Cen no Hualien ko miyamay a niyaro’, 2,924 ko sa’osi no parod no loma’, 7,823 ko sa’osi no tamdaw.
13% ko ka’aloman no Yincomin, polong han i, 1,023 ko tamdaw; o roma sato i, 87% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 6,800 ko tamdaw.

Mkibuhw:
mkibuhw
Itiniay i Ji’an Cen no Hualien ko mkibuhw a niyaro’, 160 ko sa’osi no parod no loma’, 450 ko sa’osi no tamdaw.
41% ko ka’aloman no Yincomin, polong han i, 183 ko tamdaw; o roma sato i, 59% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 267 ko tamdaw.
O pa-sin-to no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan i, ko 太魯閣 30%, Amis 6%, Tayal 3%, Puyuma 1%.

Moli:
Moli
O kangdaway, manga'ay makaen, no i riyaray a kakaenen.
Ano mikaen, o nanom no riyar ko sapisasaw, caay ka nga'ay a sasawen i nanom no 'alo, mafail. Mahelek a misasaw, teli han i lidong, aka 'icangen i cidal, mafail cira. Salama han ko kakomaen manga'ay to, tatodong saan ko kahecid nira. Caay ka tatodong a safelen. <br>
Ira ko malecaday to moli, 'atekak, o matiraay ko manga'ay a matangtang.
Micelem ko tamdaw i riyar a mikilim, i 'ongco'ongcoyan a lomahad ko moli.

M’utu:
m’utu
Itiniay i Guanxi Cen no Hsinchu ko m’utu a niyaro’, 124 ko sa’osi no parod no loma’, 339 ko sa’osi no tamdaw.
60% ko ka’aloman no Yincomin, polong han i, 204 ko tamdaw; o roma sato i, 40% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 135 ko tamdaw.
O pa-sin-to no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan i, ko Tayal59%, Amis0.3%, Paiwan0.3%, roma0.3%.
Ira ko Kiwkay i niyaro’.

Nakahara:
nakahara
Itiniay i Ren’ai Cen no Nantou ko nakahara a niyaro’, 284 ko sa’osi no parod no loma’, 865 ko sa’osi no tamdaw.
89% ko ka’aloman no Yincomin, polong han i, 774 ko tamdaw; o roma sato i, 11% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 91 ko tamdaw.
O pa-sin-to no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan i, ko Seediq73%, Tayal11%, Bunun2%, Amis2%, Paiwan1%.
Ira ko picodadan i niyaro’.
Ira ko imeng i niyaro’.

Namoh:
Namoh
o sowal no mato'asay i, o nano ngangan no akoakong saan, selic saan, maepod tala tisowanan saan, o maan ko tadaimi han i,o keno saan.
o sowal no sakizaya i, ira ko mananamonamon kita saan, maaolaolah kita o sanay

Nanum:
Nanum
Nanum(nanom) hananay i caay kasasawaden tu remiremiad 
anu a waay ku nanum i caay ka kapah kunipalumaan nu mawmahay caay ku sasawaden numaudipay a maamaan i 
ni sangan nu wama i kakarayan Aray
koliyol no nanum.
Nanom nika koliyol o nanom i fafaed ato la’eno no cikiw malalinalinah. kalaliyol no nanom, pakaynien no nanom malalood, maloso’ay, malarahod masasiroma kaira i masasiromaay a niyaro’. Talacowa micekeroh i roma romi’adan, i fafaeday no cikiw a nanom macekel mapararoyay, makahacecayay a nanom manga’ay pakonira sa a malalinah.

Ngafol:
Ngafol
O naripa'an no ngafol kinian.

Niyaro':
itira'ay kako i madawmadaw a sofocen,itira'ay ko lahad ako tahira pisawadan to cucong(初中)

No to'as a lekakawa:
anini misatapang to kako a mitilid to pakayni'ay i lekakawa no to'as no Amis.

O kakorot:
o kakorot
O cecay a pinalengaw no Taywan ko ’anengeray, langdaway ko cengel nira, cowa pirawod ko fao to tireng nira. Misaadihay ko tamdaw a Paloma to ’anengeray, malo hasapaliwal I kakomaenen a dating. O heci halo teloc no ato papah ko nikaenan no ’Amis.
Nga’ayay samanta han ko ’anengeray a komaen, nga’ayay a tangtangen nga, kaenen. Ano samangta han komaen i, kietecay ko laloma’ no tireng, nga’ayay a mipalowan to faedet no tireng, misakahemaw to faloco’ ato pa’icel to pinengneng no mata; maecakay a ’anengeray i, dihekoay ko laloma’ no tireng, minga’ayay to kietecay ko tireng, panga’ayay to ’ilang, minga’ayay to 脾, ato fowa’.

O lamelo hananay:
o lamelo hananay （小米起源）
Pakayni isowal to “lamelo” o lalengatan itiniay i kawas adihay ko kasasiroma a katinakoan a sowal, do^do ini i laeno; ira ko cecay a romi’ad, malalisan ci Nakaw, dengkini mado’eng, caenget ko tangila, tano kamayen ningra mingangiwngiw ko tangila, mangaiwngiw ko cecay masakimoloay, yato felet han nira a mifahekol. Ira ko pina a romi’ad, toya pifahekolan nira malengaw ko pina a rengos, ciheci sato, alaen ko cecay a palahekad, toyana to i, saadihay sato ko mimingay a masacecacecay, Ala han ni Nakaw ko cecay, cikciken a misaadihay, padpad hank o cecay, palahekad sa to cecay dangah a misaholo, malaemi ^edid to ko heci, nama cikcik to itiya, oya ^did emi i, ano nengnengen hato namacikcikay mansa ira ko kinacikcik a toris.
I’ayaw ko liteng na iraay ho ko maro’ay i ci Rangsan, kahofucan ni cilocidal, painien to manmaanan a sapaloma, pakafana’en ho to pinangan to sasamaanen a paloma ko ^edid mikeco. O roma sato a sowal pakayni i maciwciw no ’Amis, iraay ko sowal to felac mala ciyakay sanay a sowal; itiya ho, ira ko cecay a fa’inayan a wawa ci Chiyaudai ko nganagn nira, to romi’ami’ad deng minokaay aca ko demak nira. O sapilileng nira to ’acucul o kaeled, caho caho malaheci to nira a mikalkal ko kakahaday a omah. Paloma to ciyak ato ’awoel, marohem koya ciyak ato mi’ikes to ko ’awoel i, masadak nai ciyak ko felac, masadak aca nai ’awoel ko diyaong, saka o tada ci hafayay cingra i niyaro. Caho caho mapoyapoy ko fafahi mahofuc sa o ’oner ko wawa.
Pi’arawan to lakaw.
尹建中，1994，《臺灣山胞各族傳統神話故事與傳說文獻編纂研究》。臺北：內政部。
行政院原住民族委員會，1999，《臺灣南島民族起源神話與傳說比較研究》。臺北：行政院原住民族委員會。

O malitengay to a fafahiyan:
o malitengay to a fafahiyan
Mikapot ko fa’inayan to selal nga, malakapahay ko tireng nira, o miselalay to a fa’inayay cira; pakayni i to’as no tireng i, o kapah hananay a mipangangan; ano pakayni i taneng ato ’icel nira i finawlan i, o masamato’asay hananay a pangangan. Namiselal tahira i mamacakat to masaselal i, ira ko miselal, kapah, masamato’asay hananay a ngangan, o mamiinorong to tatayalen no niyaro’. Malakapah ko fa’inayan i, ira to ko ’imar nira, nga’ayay to a mikadafo ato mihadotoc, o roma sa to i, nga’ayay misawkit to dafong, mikihatiya to lisin, mi’adop, ato mikonling ato mi’ocol to pakarongay; o inorong nira i, o mamidemak to kalotatayalen no niyaro’, awaay ko lifong no nini a tayal, pitoay a miheca ko pitayal, ano ira sa ko kacangot no kapolongan to payci/pida i, o mamipadama haca masasolot to pida, ya pikorkor, pipatireng, pisanga’ to to lalan ato amekang, awaay ko lifong; oya sapilisin a pida ato sapihamham to lafang i sefi a payci/pida i, oya cakat sanay ho malakapahay ko mamipahadak(o pinangan no cacokaymasen i kapolongan a demak a payci i, ano pasadaken sa i, oya cipayciay no kasaselal a tamdaw ko mamipacaliway, oya micaliway i, mitayal to tatayalen noya mipacaliway ko sapatikol nira.) Ona nikimadan a maemin i, cowa katatodong to kalokay^ing no fafahiyan, awaay ko tatayalen no fafahiyan to kalodemak no kapolongan, hay o roma ko tireng no fafahiyan to fa’inayan, dengan o piala to fa’inay, mahofoc a to pahafay to wawa, mihadotoc to dafong no loma’ ko tatodong no fafahiyan.
Pakayniay i mihecaan ato tireng a mihapinang to kalokay^ing no fafahiyan no ’Amis, hatira to metmet han ko kamay a kata’angay no coco no fafahiyan, ato tahira to ko mihecaan sa na, o mato’asay to, o kay^ing/limecedan hananay a pangangan. I loma’ i, nga’ayay to a sifa’inay, mihatodoc to dafong; i niyaro’ i, nga’ayay mikotay to fa’inayan a matayal to demak no kapolongan, ka cowa kanga’ay a mikapot to kayki o kapolongan.
O pinangan i finawlan no ’Amis i, mialaay ko fafahiyan to fa’inay, mihadotocay ato misolimetay to dafong no loma’, awaay ko tatodong no fa’inayan. O demak no papotalay nga, o fa’inayan ko mamidemak, mansa cowa kanga’ay ko fafahiyan a mipapising a mikapot to kapolongan a kayki, cowa kanga’ay a malakakitaan no niyaro’, ato mamipaliwal to dafong i, ano awa ko loma’ay ato fa’inay a mipapising a pawacay i, awaay ko ’osi nora pipaliwal.

O sapicodad:
o sapicodad
impic
Icowa ko impic no miso?
Ira itiraw ko impic no mako .
Adihay ko impic no miso hay?
Hay, adihay ko impic no mako.
sasitsit
Icowa ko sasisit no miso?
I sapad ko sasitsit no mako.
O maan kian?
O sapad kinian. 
salitek
Raraya ko salitek hay?
Hay, raraya ko salitek.
Mamoko' ko salitek no miso hay?
Caay, raraya ko salitek no mako.
codad
O kahengangay ko codad no miso hay?
Hay, o kahengangay ko codad no mako.
Tolo ko codad i sapad hay?
Caay, lima ko codad i sapad. 
'anengan
Faˊket ko anengan hay?
Caay, dahemaw ko 'anengan.
O maan kiraan?
O 'anengan kiraan.
sapad
Icowa ko sapad imatini?
Ipicodadan ko sapad imatin.
Adihay ko sapad no picodadan haw?
Hay, adihay ko sapad no picodadan.
kafang
Dahemaw ko kafang no miso haw?
Caay, fa^ket ko kafang no mako.
O maan ko cengel no kafang iso?
O dangdaway ko cengel no kafang ako.
sasa'it
I safaed no sapad ko sasa'it haw?
Hay, i safaed no sapad ko sasa'it.
tiperok
O maan kinian?
O tiperok kinian.
Fohecalay a tatiperok.
tingnaw
Maolah kiso a misalama' ko tingnaw haw?
Hay, maolah kako a misalama' ko tingnaw.

Sowal no dipong:
Itiya 2002 a mihecaan, misatapangkoTaypak Sisifo yincomincosewuiingkay, Oco-wey ci KonWen Ci ko misalaheciaya patireng to sowal no dipong. 
Tangasa imatini, tolo polo' ira ko tosa ko polong no picodadan ato pasifana’ay to sowal no kasasiromaromaa finacadan i tokay.
Hatinikaadihay ko sowal no dipong. O no Pangcah i, ira kono ’Amis, o Siwkulang, o Pasawaliay, Falangaw ato Palidaw a sowal.

Olah:
olah
O ciolahay a tamdaw i, o kodaitay, o kalasini'adaay, caay ka 'inap, caay pasneng a misatakaraw ko faloco', caay pakangodo to tamdaw, caay pisatked, caay ka kter, caay pitafo i faloco' to tatiih no tao, caay ka lipahak to tatiihay, o so'linay a dmak ko kalipahakan ningra. Pakahadidi, caay ka lasawad ko pipaso'lin ningra ato pitala ningra ato olah ningra. Caay ka citolas ko olah no mafana'ay to olah no Kawas.
Pi'arawan to lakaw
<bdi>Saku929242</bdi>

Omah:
O pipalomaan to maamaan a pala (sota'). 
Nga'ayay a malangangan no tamdaw.

Orad:
orad
O pinangan no serayan a matefad i ’orirw ko ’orad. Ma’itad ko lahod i kakarayan a malamimingay a nanom, ano adihay kona mimingay a nanom i, malato’em/malacahid. Ano tahira ko katefadan a tingting nona to’em i, matefad to i sera no ’orirw, orasaka, ma’orad, o sakaira no ’orad konini. Cowa kanga’ay awa ko ’orad i ’orirw, o sakaira no nanom to saka’orip no ma’oripay ato pinalengaw kona ’orad, mangalef koya miraayay to ’alo a pinalengaw, dengan a cecay to sakaira naira to nanom kona katefad no ’orad.
Mala’orad.
Nanomamangay a nanom a malato’em i, o hananay. Ano malnanonanomay a to’em koya to’em i, nga’ay hokiya matefad ko nanom, itira i sakatangsol nira a adihay ato kata’angay ko ’orad (cecay a ’orad maedang o kasa’opo no cecay so’ot no ca’ol(一百萬) a nanom i to’em).
O pido^do no lahod a mala’orad.
1. O nanom i to’em la’itad sa a ta’angay a ta’angay
2. Masatontol ko to’em matateko haca ko nanom, kareteng.
O padetengan no tamdaw a miki’orad.
Nanoti:ya ho mikilim ko tamdaw to lalan no piki’orad, palesapen no tamdaw ko saki’orad a tayhi i kaitiraan no to’em i kakarayan, hay mala’itad ko nanom a mala’orad a matefad.
’orad no faliyos.
Macakat koya mingtaay to sifo no fali ’aliyos a lawacay a fali, mafoyor(影響) nira ko lahod a ma’itad a matefad ko nanom, o ’orad no faliyos hananay konini. Oya itiraay i faedetay a fali ’aliyos ato itiraay i lafa^faay(溫) a fali ’aliyos ko sarariday ira ko nanom a matefad.

Pakerang:
o maan ko pakerang ?
ira ko mahanay a sowal
PaPakayni to na pakerang hananay ma tamaay to ko sowar ni Ming LiLin mipaka lafi to matayaray
saka ccay
Mapaherekay to ko demak anini
Saka tosa
Mi ahowiday to tayniay mipadang a matayaray 
Saka tolo
Patara a'ayawen ko palo noya raroma'an
Salikoray to i 
Iraay ko sapaka olah to matayaray,
ano tosa polo' aca manca Lima
polo'aca ko haca ira
mahamekay milayap koya matayaray ma^min.
Nawhan todongay opi "haiay" to tayar ira konian.
O kasasolutan no 'alomanay kiya,
Pakayni mahapinang ko pinangan no pangcah/'Amis hananay,
O Mafana'ay mihilateng hali padamaay ato hali adayayay a finacadan.
kayni to na pakerang hananay ma tamaay to ko sowar ni Ming LiLin mipaka lafi to matayaray

Paran:
paran
Itiniay i Ren’ai Cen no Nantou ko paran a niyaro’, 686 ko sa’osi no parod no loma’, 1,940 ko sa’osi no tamdaw.
30% ko ka’aloman no Yincomin, polong han i, 590 ko tamdaw; o roma sato i, 70% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 1,350 ko tamdaw.
O pa-sin-to no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan i, ko Seediq 17%, Tayal 10%, Bunun 2%, Paiwan 1%.

Pawti:
Pawti.
O pawti I, o no mowa nokaen a nisanga’an，kodaitay、mata’eselay、manga'ay a misaliyawliyaw a micokaymas、 manga'ay a faca'en，alafin ko picokaymas.
Ano todohen i, caaya ka piwarak、caaya ka hanek、caaya ka piri'ang to pala，o pawti i o mihaian no kalokitakit a mipa’ading to kamaro'an no finacalan a dafong.Ano o pawti saan i, tangsol maharateng ko 'orip no maomahay, mipanay sato i, o pawti ko piparoan to panay, cecay a pawti ira kocecay so'ot ko tingting, o fainayan ko mikowitay a micolo' patayra i lalan no tosiya , itiraay a mapateli ko paliding, nani omaomahan awaay ko lalan no paliding sa itira i tata'angay lalan no tosiya a mapateli ko paliding, o kahacecacecay han ko pawti a paka'afala a mi'orong o rihi no omah ko lalan micolo'ay tayra i paliding.Tada kalolayan ko 'orip no maomahay a tamdaw, oninian ko saka ngelo' masamo' ko tatirengan orasaka kahenay a mapatay ko fainayan a tamdaw.
No aniniay a 'orip awaay to kono mowa a msang'an a pawti, saheto sanay to o soka a pwti, o soka hananay i, caay ka kanarikay a mapohed sa o mili'angay to taliyokan ato pala, halo 'orip no tamdaw ko mili'angay no soka, ira ko pilekal no icowacowaay a kitakit to aka to ka picokaymas saan, nikawrira, taha nini adihay adihay ko soka i taliyok no mita, nanay ira ko micororay to soka malo pawti no mita, ta malowan to soka i taliyok no mita, madipot ko 'orip no tamdaw ato maamaan a pina'orip nona cikiw.
Mowa.
Yo mafana’ to ko ’Amis a mipaloma to kiliw i,mipaloma cangra. Matatodong to a alaen i, mitofac a miala to fadic noya kiliw. Ta cengeren i nanom koya nitofadan a fadic no kiliw. Nanoya, ano misikliw i, o caay ka citalem a po’ot ko sapisikiliw. Maherek a misikiliw i,haihaien a mipawali. Ma’icang to konini i, nokaen to. Oya ninokaan to i,poloden. Ta ano matatodong ko tata’ang no polod to cecay a sasanga’en a riko’ i,paherek sato ko pinoka. Ta tenooyen to konini.
Ono mowa i, malecad ko pitofac ato pisikiliw. Nikawrira, kakaya’ kono mowa saka,’atimen i nipla’an a ‘aol ko caay ka citalem a po’ot. Ta itira a misikiliw. O sasatowasoen kono mowa a kiliw. Ono kiliw a ninokaan i, o sasanga’en to riko’ ato talip. Ira ko caay picengel to koleto; ira ko micengelay to koleto a misakahengang. Onini a tayal i, o tatayatayalen aca no fafahian. O sasanga’en nangra i, o korid(korah,’atelac) ato ‘alofo to piparoan to titi no ni’adopan.
Caay pita’is, caay pikawit ko ‘Amis itiyaho. Yo irato ko Holam i, itityato ira ko rinom ta mafana’ a mita’is. Yo irato ko Ripon i,mafana’ to ko fafahian a mikawit. Ano iraira ko pi’acaan to riko i, away ko sapi’aca no ‘Amis. O romasato, ano mitenoonooy ko fafahian i, cango’ot ko ‘Amis to ca’edong. O pawti ko roma a riko’. Momok han nira ko pawti a kala oray.^

Pulan:
pulan
Itiniay i Ren’ai Cen no Nantou ko pulan a niyaro’, 147 ko sa’osi no parod no loma’, 521 ko sa’osi no tamdaw.
95% ko ka’aloman no Yincomin, polong han i, 496 ko tamdaw; o roma sato i, 5% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 25 ko tamdaw.
O pa-sin-to no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan i, ko Seediq80%, Tayal10%, Bunun3%, Truku1%.

Q’yulang:
q’yulang
Itiniay i Guanxi Cen no Hsinchu ko q’yulang a niyaro’, 53 ko sa’osi no parod no loma’, 129 ko sa’osi no tamdaw.
49% ko ka’aloman no Yincomin, polong han i, 63 ko tamdaw; o roma sato i, 51% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 66 ko tamdaw.
O pa-sin-to no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan i, ko Tayal46%, Saysiyat2%, Cou1%.
Ira ko Kiwkay i niyaro’.

Ray’in:
ray’in
Itiniay i Nanzhuang Cen no Miaoli ko ray’in a niyaro’, 148 ko sa’osi no parod no loma’, 352 ko sa’osi no tamdaw.
41% ko ka’aloman no Yincomin, polong han i, 143 ko tamdaw; o roma sato i, 59% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 209 ko tamdaw.
O pa-sin-to no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan i, ko Saysiyat37%, Tayal2%, Paiwan1%, Amis1%.

Riyar:
riyar.
Adihay ko kasasiromaroma no foting itini i riyariyaran, 
Riyar o nitaliyokan no nanom, o kaheciday nanom ko sakaira. Salong no sera ira ko 71% nitahepoan no riyar (362 ’ofad ko dadahal), mapado’edoay ko kacinanom, masiiked ko tata’angay ato mamangay a riyar. Mataelif malitosaay 3000 kungce (9800 ingce) ko talolong. Polong no riyar saheto o kaheciday 30-38 ppt laloma’an, no riyar a kahecid patek no 35 (35ppt; 3.5%). Cingangan ko kasahira no riyar, nika o cecayay a sowal, kasakakafit no kahecid o no hekal a riyar (World Ocean or global ocean) ahan. O na riyar ira (ta’angay tangasa mimingay): Taypinyang, Tasiyang, Intoyang, Nantayang ato Piepinyang.
kasasiromaroma.
kasasiroma no cekiw.
O 'Amis hananay a finacadan, o palo ho no riyar ato lotok i, awaay to
ko malawaay. mangalef to ko cekiw, O cekiw, mafana’ay ko 'Amis a mipato’ol to cikay no riyar toya fita’ol nira, sa tenak saan i salawalawacan no pasawali, fo:kil sato ko mato’asay a misacecacecay a mipangangan to kaadihay no cekiw .
'Adipit.
Sakodepa sa cayka tadaapocong koya podac no 'adipitay hananay, mafana'ay mikilim to marecaday to tireng ningra ilo a fakeroh malopiresapan, nga' caka hapinang no micekiway sa. ano satapangay to masi'ac sa i, milimekay to i 'ate'ateman anca i kaleno no fakeloh, marenoay to sa i, alasadasadak sa cangra mikilim to kaka'enen. a:redetay ko heci no 'adipit, saka co:wa ka lawaen no misetikay.
Sampilaw.
O sakakaay no cekiw ko sampilaw hananay.
o tadakaolahan no mato'asay a koma'en, i tangongongolay a ongcoy ko piresapan nangra, anca ira ko ma'anofay tato to saka'adihayaw no mi'alaan, sa ola:han sa moloho a micekiw, matawalay to ko karenoan no riyar, ikol to i, samaamaanen ho a misa'oca'ocay a midangoy, cayto pakafilo, sokid han to no nanom, ma'alol mapatay to i riyariyaran.
Tapicongay.
Marecaday to sampilaw, i ongcoyongcoyan a miresap cangra, sano tapocong sa takalaw koya podac nira, samapangangan no mato'asay to tapocangay. mafana'ay mililim to mirecaday to ilo no tireng a fakeloh a miresap, nga' malipalaw ko micekiway sa. sateloteloay to ka'enen kora heci nira, ka, anengenengelay to maman, saka, maolahay ko malitengay a misasiraw to hatiniay a cekiw.
Howad.
I tangongongolay ko howad a ma'orip, itira i matatodongay a fakeloh, pato'ol han ko picoloh no tapelik a mifohat tora fakeloh, alaslaslaslas sako raracan,kaliwkiway ato howad, hapinangen a minengneng ko tatefad nangra, tingalaw to i, hececay han to a mipodpod,
’Afar.
O ’afar hananay maaraway to no mita i kakoma’enan, adihayay ko kasasiroma nangra, nikaorira, caay ka pina ko mipangangan no to’as, iraay ko orang, piyakpiyak, ya osaw ho saheto o ’afar hananay.
A’owang.
O saka ola:han no ’Amis a koma’en ko ’aowang, ayaw ho no kafaliyosan i, o ka rengawan no talod aro damay itiya, sa, adihayay kadofahay ko kaka’enen no ’aowang, saka, o ka ciheci’an, ka cifita’olan ato katenakan no ’aowang itiya.
Saka, ano ira ko demak no niyaro’ anca laloma’an i, caykanca salofolofoc sa ko ’aowang no misetikay.
romi'ami'ad.
Romi’adan patodong toya toki, patonekan no romi’ad a niyaro’ a demak. Adihayay kadademakan no rimi’ad i kaca’elisan masadak. O romi’ad patodong to cecayay romi’ad a falawfaw ato kalokelon no nanom, i kadademak no lahod mahapinang ko toki a romi’adan. I caayay ko patoro’an, romi’adan o patoro to romi’ad no cikiw. Romi’adan o kaira no niyaro’ to mahemhemay ato soemetay a kasasiroma kasamaan no romi’ad.
kasafalifalic no romi'ad.
Kasafalifalic no romi’ad a falawfaw, so^emet, mipececay a lahod, ’icel no fali, sakatefad a nanom, no lahod a safak ato adihayay kasafalifalic no paromi’ad ato patonekan a niyaro’. Pipalecad to kasafalifalic, romi’adan o patodong no kasafalifalic no romi’ad tosaay lipay mahapinang ko paromi’adan. Kasafalifalic no romi’ad midotoc to kasasiroma no romi’ad to liyok ato masamaan ko rakat a misiiked, marariday o kafalawfaw ato katefad no nanom. Pakaynien i "Koppen" Kasafalifalic no romi’ad pisiiked no faco.
sarangawan.
alikakay.
tayal no mifotingay.
Ano mangalay ko tamdaw a mifoting ^i, i 'ayaw no pifoting nira ^i, minengnengho to 'alo. Ano matama nirako nga'ayay a pifotingan ^i, itiyato cingra a mihapinang to sakalingad nira. Ano o mitafokoday ^i, ma^deng cingra
a cacay. Ano micadiwayay ^i,cacay, anoca ^i, tatosa ato wawa anoca o ramod. Ano mi^tengay to 'alo ko demak a mifoting ^i, caay ka nga'ay a cacay, tatosa. 'Aloman cangra a tayra i pifotingan.Ira ko milakelaway to dadaya
a pifoting. Lakelawen ^i, ira ko sapitahepo a lalosidan. Maolah ko foting toya likat. O taata'angay a foting ko maalaay tonini. O roma a pifoting ^i, itira i masacascasay a 'alo a mipacaholak.
O romasato, ira kono mipatikeday(pacemotay) a pifoting. Itira I masacascasay ko roma; itira i masafanaway ko roma a pipatiked.
Mifotingay.
Ira kono kapolongan a pifoting.
O komoris han konini a demak. Sakapolongan ko finawlan a mifoing i tata’angay a ‘alo. I’ayaw no pi^teng to ‘alo ^i, mapateli ko rakar i cepo. Matayal ma^min ko kasaselal itiya.
Nikaorira, o saadihayay ko tayal itiya ^i, o sasafaay, opakarongay. Omamiala cangra to talod to malo sa^teng a mikerah to tata’angay a ‘alo.
Orasaka, ano caay ka kalamkam cangra a mi^teng to ‘alo ^i, caay ka nga’ay. Saka, o cacomikay ko pakarongay a ma^min a miala to talod a mipatorod i mi^tengay a kapah.
Saka, matiya o comikayay i kalalidetan ko cikay no pakarongay.
Tangasa i ka^minan no nanom a ma^teng ^i, tada maroray cangra; o sto’ no tireng nangra. Katalawan konini a tayal no pakarongay.
Sti’en no kakakaka to sakakalamkamaw nangra a mipatorod to talod i mi^tengay a tamdaw.

Ruku daya:
ruku daya
Itiniay i Ren’ai Cen no Nantou ko ruku daya a niyaro’, ko sa’osi no parod no loma’, ko sa’osi no tamdaw.
ko ka’aloman no Yincomin, polong han i, ko tamdaw; o roma sato i, ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, ko tamdaw.
O pa-sin-to no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan i, ko .

Sadu:
sadu
Itiniay i Ren’ai Cen no Nantou ko sadu a niyaro’, 101 ko sa’osi no parod no loma’, 366 ko sa’osi no tamdaw.
95% ko ka’aloman no Yincomin, polong han i, 348 ko tamdaw; o roma sato i, 5% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 18 ko tamdaw.
O pa-sin-to no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan i, ko Seediq82%, Tayal10%, Bunun3%.
Ira ko picodadan i niyaro’.

Sapal:
sapal
Maripa' no mako ko sapal no panay.

Sasi:
sasi
Itiniay i Ren’ai Cen no Nantou ko sasi a niyaro’, 263 ko sa’osi no parod no loma’, 755 ko sa’osi no tamdaw.
93% ko ka’aloman no Yincomin, polong han i, 705 ko tamdaw; o roma sato i, 7% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 50 ko tamdaw.
O pa-sin-to no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan i, ko Tayal88%, Bunun2%, Seediq3%.
Ira ko picodadan i niyaro’.
Ira ko imeng i niyaro’.

Satimolan a kanatal a kimad:
Nengneng han ko taliyok no cikiw saheto to o riyar a maemin , nika i satimolan no taypinyan adihay ko mimingay a kanatal . Onini mimingay kanatal , ano harateng han kona tamdamdaw o ikoray to tangasa toni a pala . Nikaorira awa ko mafana’ay a tamdaw , na samanen no tamdamdaw tangasa tonini a pala . Nano to’as awaay ho ko tilid , awaay ko sasing ato filomo , orasaka awa ko pakayraan no mita a mifana’ to ’orip no itiyaay ho a tamdamdaw . Nano to’as awaay ho ko tilid , awaay ko sasing ato filomo , orasaka awa ko pakayraan no mita a mifana’ to ’orip no itiyaay ho a tamdamdaw . Ro:ma i , pakakarkar kami tono liteng ho a loma’ , anca o ’okak no tamdaw , ato lalosidan no saka ’orip . Manga’ay to niyam konini pinakarkar a lalosidan , a mifana’ to ’orip no itiyaay ho a tamdamdaw . Nikaorira , onini sa a lalosidan maemin to makatelang , sa’osi han caay ka hakowa . O nisidayan sa no to’as a tamdaw , o saadihayay i , harateng han deng o sowal aca no tamdaw . Ano mafalifalic ko caciyaw i , nika nano to’as tangasa tahanini ira to caay kalasawad . Ira ko citanengay maherek mikadkad to sowal no tamdamdaw i , makafana’ to tona itiniay a kanatal a tamdamdaw , so’elin to nai Taywanay masadak a mafolaw saan . O tamdamdaw no itiyaay ho , ano pakariyar a mafolaw i , mihawikid aca to ciepocay a pinanowan ato pinalengaw miparo i lonan . Ira ko mikadkaday to kahirahira nonini pinalengaw , makafana’ to nai Taywan ko pisatapangan ko kafolawan a pala . Mikalic to lonan i riyar mikilim to faelohay a pala ko tato’asan no mita , tangasa to i satati’ihay kahiceraan a pala nona hekal . Matiya cinamalay a lotok caay ka citolas misanga’ misafaeloh to sera , o tato’as no mita pakafana’ titanan aka pitolas misa’icel misanga’ to faelohay .

Sinafel:
Takaray a sowal.
O sinafel i ’orip no Pangcah, anca o roma finacadan, o sinafal hananay, lengaw sanay i palapalaan, lotolotokan a dategn, o sinafel i, angred, cipelak a kaenen, sanaw awaay ko fao, o rayray no paro no loma' ko sinafel, o saka’orip no lomalomaan, sakafangcal no tatireng. iti:ya ho o nipalomaan no 'Amis a kakaenen, ano i herek no pipanayan ato pipahafayan i, caay pipahanhan itiya ko sera, saka, mipaloma to masamaanay a sinafel, o kadasing, tali, 'ariray. Halo itini i fokekokelohan mipaloma to dateng.
O sinafel no 'Amis/Pangcah.
O Pangcah hananay a finacadan, lilis sa i riyar ato lotolotokan a maro’, ira ko toloay a mahapingan kora kakaenen no serangawan no 'Amis/Pangcah, o saka cecay i, maolah komaen to masamaanay no i riraray a kakaenen, o cekiw, ’a’owang, foting, kalang, sorita, talapacay, ato masamaanay a rengod. Sakatosa i, ira ko makadodahay a sinafel serangawan, ira ko tatokem, o kakorot, o sokoy, o sama’, o dongec, o tamorak, o fata’an, o kapayaay, o lokot, o paheko, o kalitang, o faliyasan, o ’ariray, o toto’, o tefi’, o saytaw, o komi’ot, o roni, o fida’ol, o naniwac, o rara, o fadas, o da^eci, o sina’osal, o lokiw, o talod, o halopal, wa:ta kaahihay kona sinafel no mita, caay sa kalepon a misiwkay. Sakatolo i, o nisasirawan a titi, ira ko siraw, tena’i no foting, masasiraway a cekiw ato talapacay.
Sakatolo i, o nisasirawan a titi, ira ko siraw, tena’i no foting, masasiraway a cekiw ato talapacay.
Saka tahini anini, mado'edo ho no mita ko fenek no to’as, mangalef mahapingan itini tona sinsfel, o kaolahan no 'Amis/ Pangcah.Iti:ya ho ko o ’orip no 'Amis/ Pangcah, pakoyoc ko ’orip, awaay ho ko manmaan, ano adada ko tireng ato makodic ko fanges i, talaipalapalaan midateng to masamaanay a sinafel, manga'ay ko tatirengan, o tadasafangcalay ko sinafel malasapaiyo. o talod aca o rengos sakisinafelen, sakisapaiyoen no to'as itiya ho, anini to kalacemceman to a sakalahedawan ko matiniay a fenek no to'as. 
Tatodong(功能).
O sinafel a dateng, malecad o rengos nengnengen no tamdaw, caay ko tadamaanay a dateng, nikaorira, i kaka no nipalomaan a dateng ko katakaraw kaci’epoc, ci’epocay kakaenen a sinafel. Tadaci’epocay kakaenen ko sinafel, kadofah ko kaci’epoc nira, matongal aca ko dating no malingaday, miparayray aca to tato’asan a serangawan ato fana’, malecaday to nasowalan no ising fangcalay a kakaenen ko sinafel sanay, mifasaw to cahiw ato sakatanektek no tatirengan, misafangcal to sera caka cifao ko nipalomaan, mico’ay to kasafalic no kakarayan, adihay adihay sato ko sasiroma kakaenen a dateng, matongal ko lifon no malingaday.
Hasapimaan(用途).
Hasapimaan no sokoy : Manga’ay mico’ay to ekang, caay kaedeng ko remes, koetengay a remes, sapina’on kakoetengay a remes, sakata^engad no mata, rawraw a adada, sakalaemang no tiring, sapipalasawad to cacefoay.
Hasapimaan no sama’ : O angreray, o Kietecay, o mafasaw ko sakawarak ko tatirengan, o parak to remes, ano adada ko mociw mamga’ay ira ko hasapimaan nira, o malifawa ko fi’ik, o mana’na’ ko sawawaan, o naikoran no kasofoc la’ecaan, o fowah o adada no fafahiyan, o kaliwates, miadah to mana’na’ay.
Hasapimaan(用途).
Hasapimaan no tatokem : Maemin manga’ay malosapaiyo ko tapangan no tatokem, adihayay ko papah, kangdaway ko cengel no papah, Koengelay ko ’akawaay a tapangan, o safangcalay malasapaiyo, itini i kaciherangan, i lalo’odan, o tapangan nira halo o lamit, ano mafotfot to ko tapangan, pilien ho ko tatiihay a ca’ang ato papah, ta paicang han maicang to i manga’ay to malasapaiyo. O tatokem o kietecay, angreray, ko’esanay, ciwakay to mamang, mafasaw ko sakawarak ko tatirengan, sapacikay to remes, palasawad to lifawa, saparakat to isi’ ko hasapimaan no tatokem.
Hasapimaan(用途).
O fadas o safangcalay nipalomaan iraay ko tan-pay-ce, tadakadofah ko weysenso, kay, tie no fadas, pidama^ to lomahaday ho a wawa, sapacikay to remes no faloco’ ato sakafangcal no fitoka^ a adada.
Hasapimaan no dongoc.
O akaway no dongec ’atekakay nikaorira, caay kanga’ay mapetek, manga’ay misateka misanga ato misanga to masamaanay a lalosidan, tinako, o takar, ’anengan, fakar, kakoyodan, manga’ay malosafalod. O tafedo nira mangaa’ay sakohawen, o lamit nira manga’ay misatingalaw to remes, mafasaw ko tatirengan, miserer to siya, manga’ay mipaadah to kawsiya. Marohemay a heci manga’ay a makaen. O akaway nira manga’ay miapoh to arika^ no tiyad, sapacikay to remes, saparakat to isi’, miadah to adada no wadis.
Hasapimaan no tamorak.
Mi’efacay to sakakofel, sapiliyas to lacaan ko tamorak, matongal to katanetek no tatirengan, mipadang to doka’ maadah, adihay ko weysenso C no tamorak, matongal ko falohayay a payseciw, mapacakat ko cirekay a matayal, harakat maadah ko doka’, adihay ko β-ningcing, ano mapaceror a komaen, manga’ay maserer ko matadipohaw, manga’ay mingiriw, nawhani, caay katakaraw ko u-dung no tamorak, mafecol a kaenen, o sasafangcal manga’ay ano sapimingiriw to tiring.
Tahapinangan 參考文獻.
O 'orio no 'Amis 阿美族文化
野菜-阿美族的冰箱

Skikun:
skikun
Itiniay i Datong Cen no Yilan ko skikun a niyaro’, 295 ko sa’osi no parod no loma’, 994 ko sa’osi no tamdaw.
96% ko ka’aloman no Yincomin, polong han i, 955 ko tamdaw; o roma sato i, 4% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 39 ko tamdaw.
O pa-sin-to no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan i, ko Tayal89%, Amis1%, roma6%.
Ira ko picodadan i niyaro’.
Ira ko imeng i niyaro’.
Ira ko paisingan i niyaro’.

Snuwing:
snuwing
Itiniay i Ren’ai Cen no Nantou ko snuwing a niyaro’, 364 ko sa’osi no parod no loma’, 1,246 ko sa’osi no tamdaw.
93% ko ka’aloman no Yincomin, polong han i, 1,156 ko tamdaw; o roma sato i, 7% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 90 ko tamdaw.
O pa-sin-to no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan i, ko Seediq76%, Tayal13%, Bunun2%, Amis1%.
Ira ko picodadan i niyaro’.
Ira ko imeng i niyaro’.
Ira ko paisingan i niyaro’.

Solomon:
Solomon Riyaran Kitakit(Solomon Island)
Takaray Sowal.
Itiraay i satimolan a Dadahalay Riyar ko aro’ nona kitakit, i ka’amis no Awco, i sakawali no Papuaniwkiniya. O tapang ko mikowanay, o cecay akapot no Tata’angay Ikilis Masakapotay. O syuto i Honiyara.
O polong ira ko 990 no riyaran pala, kakahad no sera 28.450km, o tamdaw 64 ko ‘emang, itini i polong no kitakit i o tada manikaway kona kitakit.
Palapalaan.
Solomon palapala ko dadahal no sera 2.84 ’ofad pinfang konglio dadahalay ko pala a kitakit. Solomon palapala i sakawalian no Papua New Guinea, sakaetip Solomon riyar, sakaetip katimol o raka riyar, o adihayay palapalaan. Halo Choiseul, Isabel, Malaita, Guadalcanal, Makira, Rennell, Bellona…a palapalaan. O citodongay to kicay no riyar 160 ’ofad pinfang kongli[15. Ona palapalaan saheto o nano macelalay pala. Sakaetipay ato saka waliay a pala salongan 1500 kongli ko raraay. I sakaetip no Manatua a Santa Keloce pala ko raraay to roma palapalaan ira 200 kongli. Sata’akay Guadalcanal pala ko dadahal 6475 pinfang kongli, toni a pala sa’akawangay lotok Popomsanasiw, nai tongroh no riyar ira ko 2330 cm. 
O Solomon a kitakit o sakakahaday a riyaran pala, i kawaliay no Papuaniwkiniya, misi’ayaway to Solomon riyar, i ka’etipay i o rakarakaan riyar, o riyaran pala ko misafacoay tona kitakit. O riyaran pala ira a silsilen i la’eno:
Sowasol(Choiseul)
Syotolan(Shortland)
Fa’elohay Cioci( New Georgia)
Sen Isapil(Sant Isabel)
Lusil(Russell Island)
Ngela(Florida Island)
Malayta(Malaita)
Kuatakanal(Guadalcanal)
Sikayana(Sikaiana)
Maramasik(Maramasike)
Olawa(Ulawa)
Oki(Uki)
Makira(San Cristobal)
Snata Ana(Santa Ana)
Pilona(Bellona)
Santa Kuruci(Santa Cruz)
Ira ho ko iraayay a mimingay a riyaran pala:
Tikopya(Tikopia)
Anuta(Anuta)
Fatutaka(Fatutaka)
Ona riyaran palapalan sahetoay o cilamalay a pala, o kinaira no pala i o nanges ko adihayay. O romi’ad sa i mi’aoraday, fa’edetay, mado’etay. Ira ko tosa sasiroma sanay a sera, o cecay i ono Solomon Kilakilangan a kasafaco no pala, oroma sa i o mingataay to Wannatu i ono Wannatu Kilakilangan a kasafaco no pala.
Likisi.
Limaay ko kasatongotongad no likisi no Solomon,ora i:Milanisya, Talariyariyaran ko Tata’angay Tamina,Malamikowanan a miheca,Sakatosa a kalaloodan,Niyahpikowan.
Milanisya: ano do’edoen tala’ayaw ko likisi no Solomon I ira to ko tolo ‘emang ko ko telang no mihecaan, o nani tiraay I Niwkiniya a Milanisya a tamdaw ko mafolaway a tayni maro’.
Talariyariyaran ko Tamina: caay ko mifotingay aca a tamina ko I riyaray, o tata’angay a tamina mipacakay a micolo’ to maamaan a dafong talacowacowa akitakit. 16sici tatooto’or sa ko nani Yoropaay a tamdaw a tayni I Solomon,1568miheca o mihahinamay a tamdaw ci Alowalo･Montaniya macakat tona riyaran pala, ma’eneng ningra ko kacicangaw no itiniay a tamdaw to ’ekim, pakaheraay to kako to tadadafong ni Solomon Honti saan cingra, sa pangangan han to Solomon kona kitakit.
Nikawrira, to ikor to ni Alowalo･Montaniya, tosa a so’ot ko mihecaan maketon ko kakakiting to I papotalay a kitakit. 1767miheca,o citanengay to tamina a tamdaw no Ikiris ci Fuilipu･Katolito miliyaw heca a tayni I Solomon, 1768miheca o mihahinahinamay a tamdaw no Folansu ci Luis･Antowang･Pokanwil tayni a mihinam to maman nona kitakit.
Malamikowanan no Yoropa: 
1885miheca ma’eco no Toic ko saka’amis no Solomon, mala no niyam a dadipoten sanay. 1893miheca,o Ikiris to ko tayniay a mi’eco to satimol a riyar apalapalaan, patireng han ko「ono Ikiris a midepotan a pala no Solomon」, linah han ko tatapangan a niyaro’ tayra i Tulaci pala.1900miheca o Toic ato Ikiris satatosa sa amasasowal a miketon to tilid, pakaynien tona katatilidan I sawaden no Ikiris ko salongoc I Samoa, ta maha’emin to ko salongoc a sakanga’ay I Solomon.
I sakatosa kalaloodan no kaloakitakit:I sakatosa a kalaloodan 1942miheca sakacecay folad i maaro’ no Dipon, opingataan a milood to Auco sako pisafaloco’ no Dipon. Toya miheca o sofitay no Amirika macakat I Kutakanal riyaran pala, Tulaci riyaranpala, ato Enkola riyaran pala no Solomon. Tonini a lolood I o satatiihay I itiraay I Kutakanal, 6 folad ko katatoker no sofitay no Dipon ato Amirika.1943miheca marowid ko Dipon,o mikalican a hikoki no tapang no sofita ci Yamamoto Isoroku(山本五十六)mahikeda no raco a matefad,1945miheca ha’emin sato ko sofitay no Dipon a laliw to Solomon. 
’Iked no Niyahpikowan:1975miheca 6folad 22romi’ad,yano mikowanan ho no Ikiris pasacecay hanto a pangangan to Solomon, 1976miheca 1folad 2romi’ad, misatapang a midemak to Niyahpikowan,misatapang a misinkiw to mamisanga’ to rikec a lipoing,1978miheca 7folad 7romi’ad, malaheci to ko katomireng no kitakit.
I 2019miheca, sifo no Solomon mikiwidang to Ciwkoku orasaka mapalasawad ko kalawidang to Taywan, oniko picoker no Malayta(Malaita馬萊塔島)sakowan to Taywan.itiya sato madepdep ko lifong nani Uhan sakowan no Ciwkoku, damaen no Taywan ko Malata sakowan, nikawrira, matena’ no sifo no Solomon koya sapadang a dafong, o syosifo sato no Malata I mitopa to pisahapinangan sanay to.
Sici (政治).
Solomon palapala aniniay kimpo i 1978 miheca 7 folad 7 romi’ad misiiked itiya mihapiw tina kimpo. Solomon palapala kimpo matelak todong no kitakit o no Hontian Rikec. Solomon palapala a kitakit a tapang o Hontian no Inkiris Charles saka 3, Hongti no Kitakit ko patodongay to citatodong mikerid a taypiaw, mikotayay to kakomodan a dademakenMidoedo to ’ayaway, citodongay a finawlan no Solomon palapala, o kalomaocan ko mipanganganay, lima miheca ko lekad. Anini Solomon palapala a citodongay ci David Vunaji, i 2019 miheca 7 folad mipatirengan[15. Solomon palapala cecayay kalomaocan no finawlan ko mamidemak to sapirikec solongoc, Solomon palapala kalomaocan ko sakakaay ci’icelay no Solomon palapala, finawlan kalomaocan 50 ko iing malakapot, 4 miheca ko lekad. Congli a pikerid to laloma’an to sakidademaken, congli nai kalomaocan a iing ko misingkiway, kakeridan o congli ko mitoro’ay. Kalomaocan iing manga’ay ko cacitodong. 
Kicay(經濟).
O maomahay ato mifotingay ko ‘aromanay tamdaw,o kinairira I heci no nanges,kilinag,koko,foting,konga,tefos,pawli,talacay. O sa’adihayay a tayal I paloma to losay, mifotin ato mikarkar to ‘ekim. Caho ka pikarkar to tada fokeloh.
I 1990 mihecahecan, o pasadak to dafong a mili’etan o kilang I makilitosaay to ko ‘etan. Ma’asiay tato ko pifafariw to kilang sa panahal sanay to ko tokos, oni ko saka pilalang to a mikilang I 1997miheca. Malowan to ko nipasadakan akiling I malowan ko ‘etan no sifo, oya roma sa ma’etanay a dafong I o simal no nanges, I 1999miheca mapinko ko kaysya, tongal sato ko kanikaw nona kitakit. 
Solomon palapala ’alomanay tamdaw o malingaday, mifotinfay ato palomaay ko saka’orip. O nipalomaan ira ko ’afinang, kilang, panay, keke, nitayalay to foting, konga, pawli, talacay ato podac no tato’elep (kadang). O pipaloma ko sakaira no kicay no finawlan, mifotingay ato mi’ot’otay to ^ekim. Polong no pinasanga’ ato simal nai pacomodan. Toni palapala adihay ko kinaira cowa ho kacemahad ko fodawan, tinako ’oteng, sin, ni’ ato ^ekim2022 miheca, Solomon palapala sifo hararakaten no payso sakaira 35.59 walwalan Amilika payso[23, o hararakaten masadakay 45.3 walwalan Amilika payso.
Tamdaw 人口.
Solomon palapala a isal no tamdaw salongan 72 ’ofad, 94.5% o Milanisiya tamdaw, o Inkiris ko sakasasowal no kitakit, o Piking kosowal no niyaroaro’ .
Sician nipalafang (外交).
I Tayangkanatal ato Taypinyang, malacecayay i Tata'akay Ikiris a Lekatep a kitakit, misarocod micowat halo Inkiris a kalo micowatay kitakit makakomod kacacofel, o nian ko parana’an no sician nipalafang no Solomon palapala. Tangasa i 2019 miheca, Solomon palapala ira 122 ko kacacofelan a demak kitakit. Solomon palapala i 1983 miheca ato Taywan sifo mala cacofelan a kitakit, nika i 2019 miheca 9 folad 16 romi’ad, Solomon palapala a citodongay nitelek ato Congko a macacofelan a kitakit.
O pitooran(宗教).
O tamdaw no Solomon to 96% paso’elinay ci Yisoan, ilaloma’ nonini i 45% o Sinkonghui(聖公會), 18% i Tinsokiw, o 12% i o Pacecayan(合一教會), 10% 人Cinsinhui(浸信會), 7% o Ansukunic(安息日會) o 4% i o mi’ikeday, 4% o no to’as a kawas ko mita’ongan. 
Punka(文化).
O sakatimolay i sa’etip a riyaran pala o Sa’etipay Linnil Pala, o satata’angay a rkarakan pala itini i polong no kitakit. O cidemakay to mami dipot to taliyok palapalaan no Linhoko Yunisiko(UN UNESCO) toro’en ningra ko 37 km2 a sera ato nani pala tahyra tolo a km no riyar ko dadipoten sanay. 
Itini tona riyaran pala ira ko tata’angay Tingano fanaw, o dadahal nona fanaw i o satata’angay itini i satimolan a riyar, o citodongay i caay ko sifo o maro’ay itini a tamdaw.
Itini tona pala i kali’oraday, cecay miheca mata’elifay ko 4,000mm a ’orad, sa cio’olay to romi’ami’ad. Adihay itini ko kafahekaan a nanoto’asan kina’orip, o fadadoki, ’oner no riyar, maymay, o kilakilangan i masasiroma o nanoto’asan a lan a hana, ato midapdapay a losay.
O pido’edoan a rikec no UNESCO a mitoro’ to sapiterekaw a midipot tona pala i sakasiwa a rikec:
(9)hadhad a pala, nanonanoman, lawac no riyar, ato riyaran kina’orip ato a'adopen to, o kilakilangan to mifalicay ho masafa’eloh, o tahapinangan to kasado’edo no ‘orip no maamaan.
Sowal (語言).
O sowal no Solomon ira ko 70 ko kasasiromaroma, ono kapolongan a sowal i o Picin hananay a sowal. Ono sifo a sowal i o Ikiris sowal, onini i itiniay aca i syoto tata’angay niyaro’ o kamaro’an no sifo, nikawrira, itini tona niyaro’ o Picin sowal ko sakasasowal no tamtamdaw. Ano milyoko kiso i mafana’ay kako to Ikiris ano sa ko piharateng i caay ka hakowa ko mafana’ay to Ikiris sowal.
Ona sowal tonini ono Ikiris a sowal sano Solomon hanahay asomowal, patinako han:
You(kiso han no Ikiris),「iu」han no Solomon, (o ngiha’ to no Ikiris ko ma’alaay)
Patinakohan:One(cecay) o 「wan」 hananay to, yesterday(nacila)I o 「astade」 hananay to.
O pitoro’(人稱):niyah (mi)、kiso (iu)、 cingra(hem), ira ho I la’eno ko patinako:
O sowal to Picin adhay ko "fala" sanay, oya "fala" hananay i o pisa’osi to cecay sanay ko tatodong.
O dademakay tilid(動詞)
O Pocin a dademakay tilid i sahetoay mito’oray tono Ikilis, ano mafana’ to Ikiris ya lahoday. Nikawrira, nipafitingan to -im anoca -em. Patinako han "like" falicen to "likem, get" falicen to "getem." Nikawrira, ira ko caay ka hecad to Ikiris a sowal, o "have(ira)," ono Solomon sowal i "garem" sanay, "eat"(ka’en) i o "kaikaim" hananay.
Silsilen ho i la’eno:
O laylay no tilid i milecad to Ikiris toya SVO sanay. Patinako han: "I like an apple". sano Picingen i "Mi likem onefala apple." Ano mina’ayay i tongal han to "no" manga’ay to. Pinako: "I don’t like an apple." sano picingen sowal i "Mi no likem onefala apple."
Pihapinangan a tilid(註釋).
1. CIA Factbook. Central Intelligence Agency (CIA). [2018-11-13]. (nina’angan tilid i 2017-10-14).
2. Solomon Islands. World Economic Outlook Database. International Monetary Fund (IMF). April 2022 
[2022-05-29]. (nina’angan tilid i 2022-05-29) (Inkiris).
3. Solomon Islands - Solomon palapala. Kitakit kiwiko kingkiwyin tosa ko sowal, kingkiw a tilid ato citin 
kalocalay. [2022-05-03]. (nina’angan tilid i 2022-05-04).
4. Solomon kalaloodan piki’arawan hikoki temera. Awenhuypow(Hongkong). (nina’angan tilid i 2013-06-14).
5. Solomon mirawraw to holam lalan, Australiya mipahitay midama. [2006-04-27]. (nina’angan tilid i 
2006-04-27).
6. Hogue, Pearl Harbor to Guadalcanal, p. 235–236.
7. Cynthia Banham; Craig Skehan. Troops, police fly in to Honiara. The Sydney Morning Herald. 2006-04-20 [2017-08-15]. (nina’angan tilid i 2017-08-16).
8. Spiler. Misapinang: Solomon a kararawraw patonek to holam. BBC kowaoin. 2006-04-23 [2017-08-15]. (nina’angan tilid i 2017-07-22).
9. ’Alomanay Congko finawlan miliyas to Solomon palapala. BBC Congkocalay. 2006-04-23 [2017-08-15]. （nina’angan tilid i 2016-07-18）.
10. Cenfong. Terik Sikoa malaCngli no Solomon palapala. Sinlangcalay. Kasakitakit calay. 2007-12-20 [2017-08-15]. （nina’angan tilid i 2017-08-15）.
11. Macangal to sifo malaliyas to Taywan, Solomon a widang Malayta kanatal misiiked pitopaan （nina’angan tilid, manga’an i kalocalay）, congyang calay, 2020/09/03
12. Solomon palapala parakatay masadadahal, Congli a loma’ mailoh, kasakitakit, congyangse. CNA. www.cna.com.tw. [2021-11-26]. （nina’angan tilid i 2022-04-16）(Taywan).
13. Autraliya miocor to semo’otay hitay tayra i Solomon palapala mipadama, ’maratar simpong. www.zaobao.com.sg. [2022-04-02]. （nina’angan tilid i 2022-05-24） （Congko）.
14. ’Aikoray no Congko a Autraliya o maan ko nisamawmawan. BBC News Congko. [2022-04-02]. （nina’angan tilid i 2022-04-22）（Congko）.
15. Pakafana’ to kitakit no Solomon palapala. Congko sician nipalafang. 2021-08 [2022-04-19]. （nina’angan tilid i 2018-08-20）（Congko）.
16. Wangceyin. Palaoala pitiya kafana’an, o sarakatay ako a pitiya tilid. Tincin mirina’ay. ISBN 7201079670.
17. World Weather Information Service. [2007-04-03]. （nina’angan tilid i 2007-02-08）.
18. Pasifana’ to kitakit. Pala ato faco. Solomon palapala kalali’acaan ato ponka citodongay. [2017-08-15]. （nina’angan tilid i 2017-08-15）.
19. Solomon palapala a kasaira. Finawlan calay. 2006-11-01 [2017-08-15]. （nina’angan tilid i 2015-09-22）.
20. Inkiris nipatatekoan a kitakit. Finawlan calay. 2006-03-28 [2017-08-15]. （nina’angan tilid i 2017-08-16）.
21. Kapolongan simpon calay. Salaloma’an no Solomon niketonan ato kalaliyas to Taywan, kacacofelan po 18:30 simpon. Kapolongan simpon calay. [2019-09-16]. （nina’angan tilid i 2022-03-22） （Taywan）.
22. Pasifana’ to kitakit. kicay. Solomon palapala kalali’acaan ato ponka citodongay. [2017-08-15]. （nina’angan tilid i 2017-08-15）.
23. 2022 REVENUE ESTIMATED AT $3.5 BILLION PLUS. SIG ICT Services. 2022-04-19 [2022-04-19]. （nina’angan tilid i 2022-04-19） （Inkiris sowal）.
24. 2022 BUDGET EXPENDITURE ESTIMATED AT $4.531 BILLION. SIG ICT Services. 2022-04-19 [2022-04-19]. （nina’angan tilid i 2022-04-19） （Inkiris sowal）.
25. Solomon palapala mafangafang, makari’ang ko Congko, ano eca sakitelak. Amilika Congko calay. 2021-11-25 [2021-11-26]. （nina’angan tilid i 2021-11-26）.
26. O sapiri’angaw tisowa, Amilika Autraliya mipenec to Solomon palapala micicih ato Peicin. Kapolongansimpon calay. 2022-04-20 [2022-04-20]. （nina’angan tilid i 2022-06-07）.

Stacis:
stacis
Itiniay i Datong Cen no Yilan ko stacis a niyaro’, 147 ko sa’osi no parod no loma’, 463 ko sa’osi no tamdaw.
94% ko ka’aloman no Yincomin, polong han i, 436 ko tamdaw; o roma sato i, 6% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 27 ko tamdaw.
O pa-sin-to no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan i, ko Tayal85%, roma8%.
Ira ko picodadan i niyaro’.
Ira ko imeng i niyaro’.

Tafokod:
tafokod
Tafokod hananay o tayal no fahinay kapah no pangcah mafanaay a tyra i talawadaw ato riyar a mifoting, halikaen to pangcah tona foting, saka mido’do to mato’asay a minocos mateneay a demak. 
Ano mangta to ilisin i, fafahinay a tayal konini tayra i aloaloan mifoting, sakaen no po:long a niyaroen. 
Itira:ho o orip no sapangcahay i, o minocos to mahaanay a demak, cacay ka tawalen ko mahaanay a demk, o fafahinay tyra i talawadaw mi konglen, sasifanay no mama no kapah mahanaay a demak.
Pi’arawan to lakaw.
Sowal no mama fuya na i koyo a niyaro a tamdaw http://www.amis.org.tw/

Tamayo’an:
tamayo’an
Itiniay i Nanzhuang Cen no Miaoli ko tamayo’an a niyaro’, 22 ko sa’osi no parod no loma’, 84 ko sa’osi no tamdaw.
92% ko ka’aloman no Yincomin, polong han i, 77 ko tamdaw; o roma sato i, 8% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 7 ko tamdaw.
O pa-sin-to no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan i, ko Saysiyat76%, Tayal11%, Bunun4%, Amis1%.
Ira ko imeng i niyaro’.

Tatokem:
O “tatokem” han no ’Aims a pangangan ko龍葵, lengaw sanay i palapalaan a sinafel. Itini i omah, i padatengan, i lalan ko lengaw nira, i palapalaan no Taywan ma’araw ko lengaw nira. I pala no niyaro’ caay kanikaw ko tatokem, o kalodateng no i Kalingkoay ato i Posongay no Pangcah koni sinafel, o kamolengawan no tatokem a folad, itini i saka cecay folad kasienawan tangasa i sakatolo folad kacanglahan,caay ko padateng a mipaloma, kamolengawan to i, dapic sa i omaomahan a lomongaw, ano adihay ko mitatokeman i, palada’ to fiyafiyaw malina’ay, roma i, pa’acaen i pa’acaan to dateng mipaliwal. Ano misafel i, pacamolen to fadas, sama, kacekaay, hikoki, karawangay, tayalin, cefong han ko oka’ no titi a mipacamol, wa:ta kaaledet ko kohaw nona sinafel.
tahapinangan.
Yo kaemangan ho, malowangen no wawa koya marohemay a heci no tatokem, micedem a kaenen, nika ano kangdaw ho ko heci nira, caay kanga’ay a kaenen, ano makaen i mawarak, mapiyas ko tatirengan.O mitena’ay to ^kang ko tatokem a dateng, ano ciwidi ko ngoso’ no kolong, pelpel han ko heci no tatokem, sipasip han i ngoso’ nira, masadak to ko widi.Itiya ho ko maomahay, ano mipaloma’ to masamaanay a datengan caay pifonsiw to sapaiyo, mangalef ko lengaw sanay ipalapalaan, o safangcalay a sinafel manga’ay malosapaiyi, sanaw awa:ay ko ciadadaay to ^kang, nikaorira, o aniniay a tamdaw i, mahapingan to mita ko ’orip no aniniay, masasiroma ato itiyaay ho a ’orip,caay to lecad, sa ’aloman to ko ciadadaay to ^kang, mapatayay tona ^kang hananay. Aniniay a ’orip, ano o fali to, o nanom to, o mipalaman to sinafel, maemin cisapaiyo, o kakaenen saheto to mipacamol to wangen ato patedo sa komaen. ’Aloman a tamdaw caay kafana’ o sapaiyo ko tatokem, ano pararid komaen to tatokem, sakanga’ay no tatirengan mitena’ay to ^kang. 
O tatokem a sinafel, Pararid a komaen ko Ycomin, ano misafel sa i, sakohaw hanca ko pitangtang, caay pacamol to fita’ol, titi, to holo, sa’ayaw mikohaw to kohaw  i ’angrer a kohawen, nikaorira, ikor to saaledet sa ko kohaw nira, o kaolahan no Pangcah a sinafel. 

Tatukem:
tatukem
U kaulahan nu Pangcah,u sapisaray tu baedet tu lalud.

Taylin:
taylin o pacaliwen no paylang a caciyaw, o Amilika no sowal i, plice mahaenay！

Toda:
toda
Itiniay i Ren’ai Cen no Nantou ko toda a niyaro’, 252 ko sa’osi no parod no loma’, 795 ko sa’osi no tamdaw.
97% ko ka’aloman no Yincomin, polong han i, 773 ko tamdaw; o roma sato i, 3% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 22 ko tamdaw.
O pa-sin-to no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan i, ko 
Ira ko picodadan i niyaro’.
Ira ko imeng i niyaro’.
Ira ko paisingan i niyaro’.

Tomay:
tomay
tata'angay kora tomay
O ta'angayay, micococay 'a'adopen a "LEY" ko tomay, o komaenay to titi a "MO". Ira ko tata'akay a tatirengan, cicediay a kamay ato oo', kakaya'ay a ngoso', kifetolay cifanohay a fanges, kamoko'ay a wikor. O kamay ato oo' no tomay i, ira ko ma'ikongay macidemay a kanoos, caay karecad to no posi a manga'ay a mahimed i kamay. O Pey-Ci-Syong hanany a tomay i, o komaenay to titi, nikaorira, ira ko komaenay to aol a tomay, o Ta-Maw-Syong hananay. O roma a tomay i, komaenay to maamaan, caay kapipili'.

Tongan:
tongan
Itiniay i Ren’ai Cen no Nantou ko tongan a niyaro’, 278 ko sa’osi no parod no loma’, 952 ko sa’osi no tamdaw.
88% ko ka’aloman no Yincomin, polong han i, 841 ko tamdaw; o roma sato i, 12% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 111 ko tamdaw.
O pa-sin-to no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan i, ko Seediq71%, Tayal9%, Amis2%, Bunun3%, Paiwan1%, Truku1%, roma1%.
Ira ko picodadan i niyaro’.
Ira ko paisingan i niyaro’.

Truwan:
truwan
Itiniay i Ren’ai Cen no Nantou ko truwan a niyaro’, 60 ko sa’osi no parod no loma’, 167 ko sa’osi no tamdaw.
97% ko ka’aloman no Yincomin, polong han i, 162 ko tamdaw; o roma sato i, 3% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 5 ko tamdaw.
O pa-sin-to no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan i, ko Seediq81%, Tayal11%, Bunun4%，roma1%.

Walo’:
walo’
Itiniay i Nanzhuang Cen no Miaoli ko walo’ a niyaro’, 209 ko sa’osi no parod no loma’, 524 ko sa’osi no tamdaw.
66% ko ka’aloman no Yincomin, polong han i, 348 ko tamdaw; o roma sato i, 34% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 176 ko tamdaw.
O pa-sin-to no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan i, ko Saysiyat52%, Tayal11%.
Ira ko picodadan i niyaro’.
Ira ko imeng i niyaro’.
Ira ko paisingan i niyaro’.

Widang:
widang ~widang ako
O widang no mako

‘Bu balung:
‘Bu balung
Itiniay i Fuxing Cen no Taoyuan ko ‘Bu balung a niyaro’, 147 ko sa’osi no parod no loma’, 394 ko sa’osi no tamdaw.
76% ko ka’aloman no Yincomin, polong han i, 299 ko tamdaw; o roma sato i, 24% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 95 ko tamdaw.
O pa-sin-to no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan i, ko Tayal72%, Amis2%, Truku1%, roma1%.
Ira ko picodadan i niyaro’.
Ira ko imeng i niyaro’.
Ira ko Kiwkay i niyaro’.

‘Etolan:
katimolay no kaysiya.
I ka’amisay no pasi’fekangay ko rakat no nanom a pisalamaan ko loma’ ako. I ka’ayaw no loma’ niyam I o riyar (Taypinyang), ano makapah ko romi’ad I, ma’araw ko Fotod. I kaikol no loma’ niyam I, o fangcalay a tokos no ‘Etolon. Ano romakat I kiso I lalan no ‘Etolan, ma’araw iso ko alomanay nani padakaay ato roma a kitakit a tamdaw, o kaolahan no tamdamdaw a mirarakat konini a niyaro’.mihamham kami to tayniay a palafan.
‘Etolan
Itiniay i Donghe Cen no Taitung ko ‘Etolan a niyaro’, 1,032 ko sa’osi no parod no loma’, 2,486 ko sa’osi no tamdaw.
47% ko ka’aloman no Yincomin, polong han i, 1,178 ko tamdaw; o roma sato i, 53% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 1,308 ko tamdaw.
O pa-sin-to no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan i, ko Amis 44%, Paiwan1%, roma2%.
Ira ko picodadan i niyaro’.
Ira ko imeng i niyaro’.
Ira ko paisingan i niyaro’.
O niyaro' no ponka ko 'Atolan. Fangcal ko nanitoa'asan, ko radiw, ko kero', ato rayray no malitengay no niyaro', makapah ko faelohay a ponka konika misanga' ko kapah no niyaro' ato lafang no niyaro'.
Ira ko 都蘭唐廠 hananay a kaisha i niyaro', nano 2000 miheca i, 'aloman ko isoka (藝術家) a maro' ira, masanga' nangra ko faelohay a kasa'opoan. Ikaishaay a isoka, ira ciRahic Talif, ciToto, ciSiki Sufin, ciHana Kliw, ciYao Aicin, ciIno, ciSakuliw, ciAcai, ato ciEki. Itiya i, tayniay ko parakatay to tapelik ato masamaanay a lafang a misalama. 
'Aloman ko radiway i niyaro'. Ira ci Pan Cingtien faki, ciSiki Sufin, ciTakanaw, ciPanay Kasui, ciSuming Rupi, ato ciSonglay. CiSuming Rupi ko misanga'ay to 阿密斯音樂節.

‘Syabutay:
‘Syabutay
Itiniay i Datong Cen no Yilan ko ‘Syabutay a niyaro’, 51 ko sa’osi no parod no loma’, 191 ko sa’osi no tamdaw.
88% ko ka’aloman no Yincomin, polong han i, 169 ko tamdaw; o roma sato i, 12% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 22 ko tamdaw.
O pa-sin-to no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan i, ko Tayal83%, Amis1%, Truku1%, roma4%.

’anengang:
Takaray a sowal.
O 'axanan hananay a pangangan, o roma a niyaro' o 'anengang hananay , malecaday to o kamaro'an no tamdaw.I nolitengan ho cowa kaci'anengang ko to'as a tamdaw, ano komaen to, ano malaholol to hakakanan sanay ko kamaro'.ira ko kasasiromaroma no 'anengang, kahenayay a mafiyal ko oo' ato tatelecan, orasaka ikor to i,misanga' to to 'anengang, ira ko o mitorikan to oway, o roma o mito'to'an a kilang, pa'eneray ko matiniay.
Anini sato a mihecahecan, ira to ko masamaamaanay a 'anengang, i loma' i, sahetoay o safa hanany a o katol no kolong ko sapisanga'. itini i pitilidan o kilang a 'anengang, i pikaikian i o 'alomi a 'anengang.
kasasiromaroma.
Takal：.
o takal hanay i opasasa hananay no ‘amis i laloma' , o tadadafong no laloma'.
Ano patayraen ipapotal a miteli i o sasa' hanay. O ta’angayay a 'anengan.
Sasa'：.
ta'angayay a 'anengan hananay ko sasa'

Ｍami:
Ｍami
Itiniay i Jianshi Cen no Hsinchu ko Ｍami a niyaro’, 30 ko sa’osi no parod no loma’, 99 ko sa’osi no tamdaw.
87% ko ka’aloman no Yincomin, polong han i, 86 ko tamdaw; o roma sato i, 13% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong han i, 13 ko tamdaw.
O pa-sin-to no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan i, ko Tayal83%, roma4%.

Edirne:
Edirne
Itini i Edirne Province, Turkey ko Edirne. sa’osi han ko po:long no palaan i, ira ko 0844 km² (lalotolotokan a plalan no sa’osi i ira ko 0.326 km², o palaan noto’as i'a:yaw ira ko 0.42 km²), 400.280 ko tamdaw i Edirne, 6.098 ko parod no loma’ itini i niyaro’ a Yinconmin sa’osi han ira ko 180,327 a tamdaw, pakaala to 66% (Turkey) no polong no tamdaw. o Turkey ko sa’alomanay i Edirne Province.
O kasaniyarona.
20 ko cun, 24 niyaro’ i Edirne. Kocasinan, Fatih, Şükrüpaşa, İstasyon, 1. Murat, Barutluk, Menzilahir, Nişancıpaşa, Medrese Ali Bey, Saricapaşa, Sabuni, Talatpaşa, Meydan, Babademirtaş, Abdurrahman, Çavuşbey, Mithatpaşa, Dilaverbey, Yeniimaret, Yıldırım Hacı Sarraf, Yıldirim Beyazıt, Karaağaç.

Conbodia:
Kanpociya Hontian Kitakit.
"Takaray sowal".
Kanpociya Hontian Kitakit(柬埔寨王國) Kanpociya sowal:高棉語：ព្រះរាជាណាចក្រកម្ពុជា，Roma a tilid：Preăh Réachéanachâk Kâmpŭchéa; Kuwaping sowal: 柬埔寨王國), itiraay i 
a Pecihan-Kanatal中南半島,Katimol-Sakawalian Aciya a Korapaw東南亞大陸地區 ko kaitiraan nona kitakit, o syoto tatapangan a tokay o Cinpin(Kanpociya sowal:ក្រុងភ្នំពេញ，Roma a tilid:krong Phnum Pɨñ; Kuwaoing sowal:金邊). O kapot no Linheko ato Katimol-Sakawalian Aciya kitakit a Katatelekan.
Isaka’etip no Kanpociya i,malalocokay ato Tayko, isaka’amis no sakawali Malala’eday ato Laoko, isakawali ato sakatimol no sawalian malafiyaw ato Yienan, ikatimol o SinloKihaw(暹羅灣).
Hato masadangahay ko pala no Kanpociya,tolo no pasitiraan o tapolo ato tokos, isifo’ o dadahalay a cihenekay dafdaf, ona sera tonini makinatolo no sepat no polong sera no kitakit. Ira ko tata’akay ‘alo Mikong-‘alo(湄公河), ira ho tata’angay a fanaw o Tonglisa-fanaw(Kanpociya sowal:បឹងទន្លេសាប，Roma a tilid:Tonlé Sap; Kuwaping sowal: 洞里薩湖).
Nangan no kitakit.
O tadangangan no Kanpociya o Kanpociya Hontian Kitakit(Kanpociya sowal:ព្រះរាជាណាចក្រកម្ពុជា，Roma a tilid:Preăh Réachéanachâk Kâmpŭchéa; Kuwaping sowal:柬埔寨王國）。O 「ព្រះ」hananay i, fangcalay sanay「神聖的」,o 「រាជាណាចក្រ」hananay i,o honti sanay「王國」, o「កម្ពុជា」hananay i,o Kanpociya sanay「柬埔寨」. 
Ona ngangan tonini i,nani「कम्बोजदेश」（Kambujadeśa）(Ikiris sowal:Sanskrit; Kuwaping sowal:梵語),o maan ko imi nona sowal han i, o 「sera ni Cinfusa 」 sanay. 
Ona ngangan no Kanpociya itini i rikisi no kuwaping itiraay ho i Tonghan(東漢 25-220 mihecaan)iraay to a matilid,nikawrira adihay ko masasiromaromaay a pangangan, tahira to i Min Wanli a mihecahecaan(明朝萬曆) nga’ sacecay sanay to a pangangan to Kanpociya(柬埔寨) .
Itini I nitilidan no Sa’etipay-Kitakit i,o misahinahinamay tamdaw ci 
(Italiya sowal:Antonio Pigafetta; Kuwaping sowal:安東尼奧·皮加費塔) o 「Camogia」 hananay ningra a pangangan.
Palapalaan.
O dadahal no sera ira ko 181,035 km², o polong no kitakit i,misilsilan maka24 ko etal ato cecay a no Hontian a Tokay, ika’amis malafiyaw ato Tayko, Lyawko, ikatimol i,madado’edo’ ko pala ato Yienan, isakatimol no sa’etipan misi’ayaway to Sinlowan(暹羅灣). O kakaya’ no lislis no riyar ira ko 443 km,ilaloma’ nona kitakit ira ko cecay a fanaw o Tonlisa fanaw(Kaping a sowal: 洞里薩湖; Roma a tilid: Tonlé Sap), o pifotingan, pialaan to nanom itini, o saka’orip tamtamdaw.Mahaop ko 20% no polong a sera o liomahan.
24 ko kasaetal sakowan, sepatay aca ko misi’ayaway to riyar a sakowan, tolo ko niyahay pikowan a sakowan, 172 ko mamangay a etal.
O tahapinangan a pala i, o isifo’ay nona kitakit a Tonlisa fanaw(Kaping a sowal: 洞里薩湖), Pasa ’alo ato nani ka’amis taratimol a mihifalat tona kitakit a Mikong ’alo,isifo’ay no kitakit a dafdaf i,mahaop ko 3/4 no polong a sera no kitakit.
O Tonlisa Fanaw ato Mikong ’alo nani tongroh no riyar 100 m ko ka’akawang.sa’akawang sa nani tongroh no riyar i,masakefohkefohay ko pala,o itiraay i sakatimol no sa’etipay a Toko lotok mitifacay to 1500 m ko ka’akawang, nani ka’amisay no sa’etipan taratimol sa no sa’etipan ko do’edo’edo. O itiraay I kawali a Awlar Lotok（Phnom Aural）o sa’akawangay no Kanpociya kitakita, tahiraay to 1771 m ko ka’akawang.
Siici.
Itiyaay i 1993 mihecan a kinpo tatapangan rikec no kitakit, misetek to faco no kitakit o Hontian Kitakit, masasiiked ko Misanga’ay to rikec, Matayal to Demak ato Misawkitay,toloay ko kasasiiked no sakowan ’icel. O honti i,tahira i patay ko kalasawara’an,kakomodan no sofitay, o tahapinangan no kalacecay no kitakit ato kaira no kitakit a tahadahoc, ira heca ko ’icel mitedal to tata’angay raraw no malofoay tamdaw.
Ano cakapakatayal ato ano miholol i romaay kitakit ko honti, o tapang no Fafa’eday Pikaykian no Kitakit ko mamiceror to tayal no honti.Ano mapatay ko honti, o tapang no sifo, kakeridan no tosaay rekad no mipaypayay a Fociyaw, o tapang no Fafa’eday Pikaykian ato Finawlan Pikaykian polong han 9 ko tamdaw misanga’ to iingkay, masasowal a misimsim to mamalahonti nani laloma’an no honti, patireng to fa’elohay a honti. 
Kicai.
O cecay no polong a cowaho kacomahad ko ’orip a kotakit ko Kanpociya,ira ko 4 a hecek no pili’etanan nona kitakit, oriraan i,o pihololan no lafang, mitelekay to riko’, misaloma ato liomah. Oninian haw i,cowa ka citolas ko fodfod tona kitakit, orasaka, macara ko sapicomahadaw to kicai no kitakit, kalomihecaan a kacomahad no kicai tahiraay aca i 7% ko sa’osi.orasaka, tadamatatifac ko kasasiroma no cipaysoay ato manikaway ko ’orip, o manikaway a tamdaw i,awa ko sapaising, cakapapitilid to ka’emangay,tada awa ko fana’ to maamaan.
I 2006 miheca, o mipalafangay a tayni cilafas to 170 ko ofad,miheca makarkar i riyar ko kasolin a simal ato palapalaan a kaso, i 2009 ano ca i 2010 miheca a misatapang paliwal, tata’ang ko pisiwar to kacomahad no kicai no Kanpociya a manga’ay. [1
Tamdaw.
O polong a tamdaw no Konpociya ira ko 1550 ofad, o Kanpociya a finacadan mahaop ko 90% ko ka’aloman, ira ho roma a mamangay a finacadan o Kuwaping mahaop ko 1%, o Cing finacadan(Kuwaping a sowal:京族; Roma a tilid:Gin)mahaop ko 9%, o Laos(Kuwaping a sowal:佬族）ato Tay finacadan, ira ho ko masasiromaromaay a mamangay a 20 ko finacadan,oninian i,ira ko ikemoday no lotok a maro’. O lalen no ’orip i, 71.41 ko mihecaan. 
Sowal.
O tamdaw no Kanpociya sahetoay mira’oyay to sowal ato tilid no Kanpociya,ira kono niyah a sa’osi,itini i Kanpociya ikakaay ko katenak no Kanpociya pasasotiri’en ato no Arapiya a sa’osi.
O sowal no Kuwaping itini ono Cawco a sowal(Ikiris a sowal: Teochew ano ca Chiuchow),o cecay a sowal no Payrang itini i Taywan.ono niyah a sowal ko hasowal no kasasiromaroma a finacadan. 
Itiya ho halafin malamicowatan a sokowan no Franso ko Kanpociya, orasaka, o sakatosa a matenakay a sowal ko Franso a sowal, nikawrira, anini sato cowa ka matiya toya i’ayaway ko katenak no Franso a sowal. Tahanini sato i,adihay to ko katayalan cemahad to ko kicai ’aloman ko tayniay a misanga’ to kofa ko Kuwaping a tamadaw, orasaka, matenak ko sowal no Kuwaping ato Ikiris a sowal i Kanpociya. 
Pitooran.
O mipaypayay a Fociyaw koni pasetekan malo no kitakit a pitooran, i matini mahaop ko 95% no polong a tamdaw no Kanpociya ko mitooray tonini, sakakaay ko ka’aloman ko mitooray i,o Kanpociya a tamdaw, malecad ato fiyaw a Tayko.
O itiniay a Kuwaping ato Cin finacadan o Tacen Fociya(Kuwaping a sowal:大乘佛教;Ikiris a sowal:mahāyāna buddhism）, Tinsikyo ato Fa’elohay a Kristoan, o Can finacadan(Kuwaping a sowal:占族;Ikiris a sowal:Urang Campa)[6 o Islan Ciyaw ko pitooran, ira ho cowa ka ’aloman a tamdaw o mitooray to pawidangay.
Punka.
O sakero no Kanpociya tolo ko kasasiiked:o to’asan sakero, niyaro’ay sakero, ato sapalafang sakero. O tahapinangan no Kanpociya a sakero i,ono to’asan sakero.
Adihay ko masariromaromaay a siikeday a pisalaan no lafang itini, o cinganganay i kalokitakit i, itiraay i ka’amis no kitakit a 
no hekalay kitakit o Wukoku(Kuwaping a sowal:吳哥窟 Roma a tilid: ʾṅ̥grvt̥t=ʾaṅgaravatta).isasifo’an no kitakit i, tadaadihay ko nipatirengan Fyo pipaypayan, isaka’etipan ira ko Tonlisa Fanaw, o lalen no ’ngongol no nanom ira ko cecay laya’, o kakahad i,ira ko 1,700 km²,manga’ay a pakatamina a minengneng to tataparan. Itini tona fanaw ’aloman ko kalaloma’ hananay ko tamina a ’orip, isakatimol dihekoay ko cidal, toloay ko mihaian no Linheko a rocok no punka no Kanpociya. 
Tahapinangan a Tilid.
Relazione del primo viaggio intorno al mondo - Wikisource. it.wikisource.org. [2019-08-07. （原始內容存檔於2018-11-22）
1.7 million. [2007-07-27. （原始內容存檔於2013-12-02）.
Andaya, Leonard Y. Leaves of the same tree: trade and ethnicity in the Straits of Melaka. University of Hawaii Press. 2008: 44 [2018-02-22. ISBN 978-0-8248-3189-9. （原始內容存檔於2021-02-08）
Reid, Anthony. Verandah of violence: the background to the Aceh problem. NUS Press. 2006: 8 [2018-02-22. ISBN 978-9971-69-331-2. （原始內容存檔於2021-02-08）. 
Pikafitan i papotal.

Marshall Islands:
Marsal kanatal.
Marsal kanatal kapolongan kitakit (Marsal sowal: Aolepān Aorōkin M̧ajeļ, Inkilis: Republic of the Marshall Islands) a pipangangan to Marsal kanatal, Marsal (Inkilis: Marshall Islands), itiniay i no’amisan Taypinyang a kanatanatal masakitakit. Marsal kanatal i salaloma’ay no Mikelonisiya a kanatanatal, o dadfahal no sera 181 pinfang kongli, o dadahal no riyar mata’elif ko 200 pinfang kongli, 68,480 ko tamdaw, malopisak a maro’ i 1,156 a kanatal safinacadan to 34 i karakaratan. Kasafiyaw no riyar a pala ka’amis o Wike kanatal, katimol o Nolo a kanatal, ka’etip o Mikelonisiya kasakitakit ato kawali katimol a Cilipas. O taliyok no masakaratay a pala alomanay tamdaw i o Maciwlo, o tadaniyaro’ no Marsal kanatal.
I ’ayaw no 2000 no mihecaan i, o Mikelonisiya a tamdaw matatoor tayni i Marsal kanatal a maro’, pakaynien nangra i nano kilangan a piwikwik to manawnaway a salil ko kasa laed no kanatal a romakat. Elopiya a tamdaw i 16 sici to 20 mihecaan pakanengneng to Marsal kanatal, Sepaniya a misolapay a cefang ci Alongso Salasar i 1526 miheca 8 folad nai riyar pakanengneng tina masaliyokay a kanatal.
Rikor roma a Sepaniya ato Inkilis a misolapay pakanengneng tina kanatal. Marsal kanatal a ngangan nai Inkilis a misolapay ci Yohani Marsal. 1871 miheca, Marsal kanatal mala no Sepaniya a waliay a Into a kanatal. 1884 miheca oni a kanatal mapa’aca i Toic, i 1885 miheca mala no Toic a Sinciniya a todong. 
Saka 1 kalalood no hekal macalap no Dipong kina Marsal kanatal, i 1919 miheca o kalokitakit lakapot laheci patoror to Dipong, nanoya o Marsal kanatal i notimolan Taypinyang (Nan-yo) no Dipong ko mikowanay. Saka 2 kalalood, itiya kalalood i Cierpot ato Marsal kanatal macalap no Amilika, itiya tinakanatal o liyok no kanatal a Pikini kinapinapina pikingkiwan to adihayay temera, saka makari’ang ko caayay ko mapalolol kakari’ang no pala. Ikor no kalalood, Marsal kanatal ato romaroma a kanatal i Taypinyang malecad o mikowanan no Amilika a kasakanatal i Taypinyang. 1979 miheca Marsal kanatal midemak to niya a salongoc, i 1986 miheca ato Amilika matatilid to “Mapakoniraay kapolongan a katatelek” a citodong to sapikowan. 
Marsal kanatal o cecayay a congtong a tapang ko polongay kitakit, milecad to no Amilika mapakoniraay kapolongan kalacalay. Padamso ko Amilika to Marsal kanatal to sakihadimel a hitay, misasorot ato Sakarihaday no Kalotamdaw. Nawhani kinaira no kanatal cango’otay, orasaka o kicay no Marsal kanatal dengan o patadoay ato mifotingay ato maomahay.
O sakacikarapoy no kitakit o nipadamaan no Amilika. Marsal kanatal o no Amilika a payso ko niya a payso. Marsal kanatal a tamdaw o no Marsal ngasaw ko dotoc, caay kapapina nai Filipin ato roma a kanatal no Taypinyang. Tosa ko sowal no kitakit o Marsal ato Amilika sowal ko nisowalan no Marsal kanatal kitakit. Polong no finawlan a pitooran i, 4/3 a finawlan micomod to kapolongan Keristo kiwkay- Marsal kanatal konglihuy (UCCCMI) ato Sencawhuy.
Likisi.
I 1885 miheca, picalap no Toic to Marsal kanatal itiya i, o nano Toic a Niwkiniya ko midipotay, saka 1 no kalalood no hekal o Dipong ko micalapay, ikor to i o Dipong ko mikowanay.
I 1944 miheca, o Amilika ko micalapay to Marsal kanatal, ikor no kalalood mapatorod no Linhoko ko Amilika mikowan, saka I Taypinyang a kanatal a nikowanan.
1946 tangasa 1968 mihecaan, patireng ko Amilika i Taypinyang malapitanaman to sakitemeraan, itini i Marsal kanatal ira ko 66 to pitanam a mipeling.
I 1979 mihecaan, kana’ayen to no Marsal kanatal ko “Mikelonisiya kapolongan a kimpo” a kapolong mitopa, paitemek sa a patireng to niya a sifo ato pipatireng to kitakit.
I 1986 mihecaan, masasitelek to Amilika to “Mapakoniraay kapolongan a katatelek”, oya a miheca 10 folad 21 romi’ad mihapiw to misiikeday kitakit.
I 1994 miheca, paherek ko patoror no Lihoko to Amilika, milayap to Marsal kanatal kitakit o kaying no Linhoko a kitakit.
Pala.
Marsal kanatal kitakit polong no kanatal 29 ko kasapala ato 5 ko maraayay a pala, o sera no kitakit malitosaay kawaliay a Latak (mahihar) a kalakiting ato kaetip Lalik (picelem) a kalakiting, lalaed no kawali ato kaetip 208 kongli ko raraay. O takaraw no pala 2 ko laya’ . Aro’ no tamdaw 3/2 i Maciwlo ato Epaye (Ebeye) tosaay maliyokay a pala kamaaro’an. O karaya’ no hekal no riyar 370.0 kongli. O faedetay ko romi’ad itira, 27˚C ko hemhem, mihecaan a katefad no nanom to ’orad 3350 ko katefad, saka 5-11 folad ko ’orad, 12 folad – roma miheca 4 folad o kakedalan.
Sasiiked no sakowan.
Marsal kanatal caayho kasasiked ko sakowan, nikawrira 26 ko kasiiked ko patireng to rikec no sapipili’an (legislative districts).
Kicay.
1. Karayra no micomoday : kakaenen, sapisakikay, simal, lalosodan, tamako.
2. Pacomoday: Amilika, Dipong, Autaliya, Niwsilan, Singkapo, Fici, Taywan, Filipin.
3. Masadakay: ’Afinong a simal, ma’akikay ’afinong ato mikawitan, foting.
4. Cifa no kasadakan: Amilika, Dipong, Autaliya, Cungko.
5. Minato ato kali’acaan: Majuro Island、Majuro Atoll.
Sakaromakat.
I Maciwro ko tokay a kasakitakit hikokiciw no Marsal kanatal. Ira ko fois kalocalay a mapatirengay i Marsal kanatal. I maci hikokiciw ira ko kahitefoan no 707, 727 ato 737 hikoki. Marsal kanatal hikoki kaysya ira ko paromi’aday maefer i 10 a palapala ato mangataay i timolay Taypinyang a kanatal kitakit. Laloma’an no kitakit ira ko tamina to kamaro’an no lafang. I tokay Maciwro ira ko talolongay minato.
Sakihitay.
Marsal kanatal a kaitiraan no hitay. Saka 2 kalaloodan, Amilika ato Dipong parekpok ko kalalood. 1946-1962 miheca, o Amilika kaetip ka’amis a Pikini ato Aikewitok masaso’ayaway a toloa pala kina 10 a mitanam a mipeling.
Sici.
I 1979 miheca 3 fola mahayda i kimpo, saka 5 folad 1 romi’ad masaheci. Matelek i kimpo no Marsal kanatal midotoc to congtong rikec. Marsal kanatal a congtong o tatapangan no kitakit, o kakeridan no sifo, o iing ko misingkiway.
Pikaykian no kitakit o cecayay rikec, 33 ko iing a saopo, 4 miheca ko lekad. Roma ono to’as a kakeridan (Iroji) citodong to sera, rocok no punka, lekakawa no niyaro’ tadamaan ko kacitatodongan no sowal.
Patotalay kalali’ay.
Marsal kanatal tangasa anini ato hekalay 90 a kitakit ko kalali’ayan, Amilika, Dipong, Taywan i Marsal kanatal kitakit mapatirengan a kamaro’an katayalan no kitakit.
I romaay kitakit a finawlan ano awaay ko kamaro’an katayalan no kitakit sakaira no kadadama, manga’ay tayra i kamaro’an katayalan no kitakit no Amilika, kamaro’an katayalan no kitakit no Amilika padamso to malalenay sadama to fanawlan no Marsal ato Amilika a finawlan.
Ka lali’ay to Congko.
Kalacalay: Congko ato Marsal kanatal kitakit.
Ka lali’ay to Taywan(ROC).
Minengneng: Taywan(ROC)- Marsal kanatal lali’ay
Ciongko nai 1990 miheca 11 fola 16 romi’ad ato Marsal kanatal, 1998 miheca 11 folad 20 romi’ad Marsal kanatal malokiyol pasayra i Taywan, saka 2 folad masasawad to Congko, o Marsal kanatal o saka 14 no Taywan a kalali’ay a kitakit.
Saki Amilika kalali’ay.
Marsal kanatal makowan no Amilika 40 mihecaan, tangasa anini malali’ay to Amilika.
Marsal kanatal no Amilika a payso ko sakadademak, kalomaamaan a dafongan miraoy to Amilika. Midotoc “Mapakoniraay kapolongan a katatelek” matelek, Marsal kanatal a sakihitay a sadama patorod to Amilika patodong, finawlan manga’ay mikihatiya to no Amilika a malahitay. Roma, Marsal kanatal a finawlan manga’ay pakoniya micomod masadak i Amilika ato maro’, matayal ato mitilid, eca to kaci fica (naka o ciraraway malaplap no Amilika). Marsal kanatal sakipapotal a yofingan nai o Amilika ko citoonga, o ’aca malecad to no Amilika, mapayofin tayra i Palaw, Mikelonisiya kapolongan, kasaniyaro’ no Amilika, noniya sera ato kalacalay no hitay a niyaro’ saheto nai kitakitay nisa’osian.
“Mapakoniraay kapolongan a katatelek” mirikec to Amilika ato Marsal kanatal sifo a kasadema no kicay, ato pacaliw to Koakalin a karakaratan no hitay no Amilika. Kasacokeran ato pasadak a payso, Amilika ato Marsal kanatal a dademaken o salaloma’an no kanatal a nidamakan (caay ko kitakit) citodongay.
Pinengnengan.
1. CIA Factbook. Central Intelligence Agency (CIA). [2018-11-13]. (nina’angan tilid, kalocalay mateli 2021-01-02). 
2. Marshall Islands. World Economic Outlook Database. International Monetary Fund (IMF). April 2022 [2022-07-30] (Inkilis).
3. Human Development Report 2019 (PDF). UNITED NATIONS DEVELOPMENT PROGRAMME. [2019-12-21]. (nina’angan tilid, kalocalay mateli (PDF) 
2020-04-16).
4. Geography. 9 folad 16 romi’ad. (nina’angan tilid, kalocalay mateli 2013-11-15) (Inkilis).
Masyalu kanatanatal a kitakit.
Takaray sowal.
O Masyalu palapalaan a kitakit I o pangangan no Masyalo a tamdaw I 「Aolepān Aorōkin M̧ajeļ」,o no Ikilis I 「Marshall Islands」,o ma’alaay a ngangan I o Masyalo, itini’ay I saka’amis no Masinanotay a riyar(太平洋).O cecay a pala no Mikronisya palapalan ko Masylo,o dadahal no pala I 181 sq km,o no riyar a kakahad I cirafasay to tosa a ‘emang sq km, o tamdaw I 68.480,laklak sanay a maro’ I 1,156 a pala ato rakarakan, o sa’alomanay ko tamdaw a maro’I itiraay I Maciwlo a niyaro’ o tatapangan a niyaro’ no kitakit.
O Masyalo a kitakit I o kapolongan ko sici o congtong ko mikowanay,o mitidapi’ay I Amirika, orira ko pidama no Amirika to sofitay a mipidipot,a mipa’orip. Nawhany, caay ka hakowa ko kinaira no maamaan nona kitakit,sa orira ko pitadipi to pipadahof no Amirika, o mifotingay ko saka’rip no tamdaw itini. Opayso no itiniay I o no Amirika.
O kapolongan a sowal no itiniay I o Masylo ato Ikilis.
Rikisi.
O tamdaw nona kitakit I ono Satimolan a Sowal ko sowal ngara, o tamdaw sa I ono Satimolan Kitakit, nikawrira,I 1885miheca ma’eco no Toic, tahira I Sakakinacecay Lalood I o Dipong to ko mikowanay.1944miheca,o Amirika to ko mi’ecoay a mikowan, maherek to ko sakakinatosa a lalood I o patoroden no Linhoko ko Amirika a mikowan. Toya pikowanan no Amirika nani 1946miheca tahira I 1968miheca,mipatireng ko Amirika to pitanaman to ‘icel no pakotang, o kafana’an aca I kina 66 a misaliyaliyaw a mitanam to pakotang, onini ko sakaciadada ko itiniay a tamdaw mapatidi’ to lintokin, ono adada toni’an I caay kafilo a paadahen, ano ciwawa sa I sahetoay o mangilosay.
1979miheca,misawad to pikapot I Mikulonisya, sa’iked sato a mipatireng tono niyah a kitakit,o niyah ko mikowan tono niyah a kitakit.1986miheca,matatilid ato Amirika toniyah a nisafaloco’an a pikapot,toya to a miheca 10folad,21romi’ad,si’iked sato a tomireng ko Masylo, caay to ko tao ko mikowanay.1991miheca,1991miheca mikapot to I Linhoko. 
Kaitiraan a sera.
O kaitiraan no RapaNui I tosaay ko pecih sakawali ato sa’etip.O sakawali a malilisay a pala I o Lalatak(o kahadakan no cidal sanay),o saka’etio a mililisay a pala I o Lalik(o piceleman no cidal sanay), o kslala’ed no sawali ato sa’etip 208km ko kararaay(nani Posong tahira I Taypak ). O tosa no kalitolo a tamdaw I itiray maro’ I Maciwlo ato Ipay.
To'as a kakita'an.
Sici.
1979miheca malaheci a masanga’ ko Kinpo, do’edoen ko rikec nona Kinpo I o congtong ko sakakaay tapang no kitakit, o mikowanay,o mamalatapang a tamdaw I nani tiraay I kakitaan no niyaro’ a piri’en.
O sakakaay a pikaykian no kitakit ko misanga’ay to polong a rikec no kitakit(matiya o Lipoing no Taywan),o polong no iing I 33 ko tamdaw, sepat miheca kinacecay a liyawen a misingkiw. Ira ho ko roma a sakakaay a pikaykian o Iroji hananay, o iing nonini I o kalo pala aniyaro’, ano caay ka tatodong ko misanga’an no Lipoing a rikec to rayray no to’as I manga’ayay a mifelih kona Iroji papiliyaw a papisanga’ anoca papisalof to rikec no kitakit,sa oninian ko sakacaay ka doka’ ko to’as a wayway ato pinangan no niyaro’, to ma’osaw ko kalacecay no to’as a sera. 
Mitanam to 'icel no pakotang.
1946miheca tahira I 1968miheca,mipatireng ko Amirika to pitanaman to ‘icel no pakotang, o kafana’an aca I kina 66 a misaliyaliyaw a mitanam to pakotang, onini ko sakaciadada ko itiniay a tamdaw mapatidi’ to lintokin, ono adada toni’an I caay kafilo a paadahen, ano ciwawa sa I sahetoay o mangilosay.

Papua New Guinea:
Papua Niw Kiniya.
Takaray sowal.
O tada ngangan nona kitakit sano Ikirisen I Independent State of Papua New Guinea, sano sowal no Papua Picin i Papua Niugini, sano Silimotu sowal i Papua Niu Gini, o ma’alaay a ngangan i o Papua Niw Kiniya, sa kantang han i Paniw. Itiraay I satimolan no Dadahalay Riyar, o malapotay a sera I fatad no sakawali no Niwkiniya pala, madado’edoay ko sera I saka’etip to Papua Sakowan no Inni,I katimol I mingataay to Auco, I ka’etip masasi’ayaw to Solomon riyaran pala. 
O na ngangan to Papua Niwkiniya hananay I,itiya awa ho a tayni ko Yoropa a tamdaw, O papua sanay a sowal I o pitoro’to riyaran pala。 Nani cowaay ko palamitan nona tilid hokiya, tahanini away ho mapatesekay a sowal. Ira ko cecay a sowal I nano sowal no Totori Tata’angay Laloma’an (蒂多雷蘇丹國)a sowal sanay(Tidore language),ona Laloma’an I o cecay a mikowanan no Kakita’an I Moluka riyaran pala I Inni. o tatodong nona sowal(o imi nona sowal) ,「papu」o(malacecay)sanay,「a」o (milalangay),patateko han i 「cowa ka lacecay」ano ca, o「iraayay a pala(sa caka lacecay)」sanay. 
Ora Irian hananay ngangan I o pitoro’ toya riyaran pala ato Irian Sakowan a sowal no Inni,oya I Irian Barat sakowan. Ona sowal no maro’ay I Piyako riyaran pala a Piyako tamdaw a sowal, o imi ira i 「palowad」、「mapacakat」sanany, nipahadakan ni Markus Kaysipo i 1945miheca,yo kalomowadan ningra a malatapang no Irian Sakowan.
Pi'arawan.
2 Takaray Sowal
3 Likisi
4 Palapalaan ato kakarayan
5 Sakowan
6 Sici
7 Punka ato Sowal
8 Pihapinangan a Tilid
likisi.
I’ayaw no 8000 patek miheca, iraay to ko tamdaw a maro’ I takraway a tokos. Nani 18sici tahira I 19sici nga’ ira to ko kaysya no Olanta nani Patawiya a tayni mikowan tona kanatal, nikawrira,o lawac nona kanatal sahetoay o kilakilangan ato nanonanoman a henot, caayay ho ka nga’aay a ‘aroen no tamdaw, sa itira sanay ko tamdaw i hadhad no lawac no riyar a ma’orip. 
Itira sato i 19sici ‘aloman’aloman ko Yoropa a tamdaw mala’afa’afas a micowat hano niyah sakowan, 1884miheca o Ikilis ato Toic malapecih han ko NiwKiniya, ato I ngataay a kanatal. I 1906miheca patelas han no Ikilis a pafeli ko Auco toya mikowanan a sera mala no Auco to a samowan. 
Yo malaheci ko sakacecay a lalood no kaloakitakit,ma’eco no Auco koya mikowanan no Toic asera no PapuwaNiwkini, I 1920miheca,12folad,17romi’ad palaheci han to no Kocilinmon(國際聯盟) a papikowan ko Auco; I kalaloodan to sakatosa no kalokitakit, ma’eco no sofitay no Dipong ko na kitakit,yo malaheci to ko lalood I sano yanan han no Linhoko a papikowan ko Auco toya sakowan no Toic a pala, itiya sato I 1949miheca,oya nano sakowan no Ikiris ato sakowan no Toic palapolong han a palacecay, o 「PapuwaNiwkini Sakowan」han a pangangan.
Tahira sato I 1973miheca 12folad 1romi’ad, milikakawa to Niyahpikowan.1975mihwca, mapalasawad to ko pikowan no Auco nga’ tiring sanay to kona kitaki. 
Palapalaan ato kakarayan.
O polong no hadahal a sera no PapuwaNiwkiniya 462,840㎢, I sakatimolay no telong a konis no cikiw, o kala’oraday, mado’etay ko romi’ad itini. O I fa’edetay a kilakilangan kona pala itini, oria sakaadihay no maamaan a kina’orip, o killing to, o ’a’adopen to matahtah. 
O taliyok palapalaan I miriniay tono Auco,Niwcilan, ato I kawaliay no Inni a riyaran kanatal, malapot ko Solomon ato Wannatu.
O romi’ad sa I fa’eday, mado’etay to tepor no mihwca.
Sakowan.
PapuwaNiwkiniya a kitakita I sepatay ko tata’angay a Sakowan(Rigion), onini ko kasa’ike’iked no tayal to, patiyamay to,ato kasasiromaroma no ‘orip no tamdaw. Tona sepat a tata’angay Sakowan I nipecihan ho to 22 asakowan(省) ato cecay a Niyahpikowan(Pusenwil Niyahsakowan) ato kamaro’an no sifo a Tata’angay Sakowan. O cecay a sakowan I nipecihan ho to maloniyaro’.
Syoto:Mosipi Minato1
.1.Sifo'ay a sakowan(central)
2. Cinpo sakowan(Chimbu)
3.Ka’etipay a Takaraway pala sakowan(East Highlands)
4. Kawaliay a NiwPuriteng sakowan(East New Britain)
5. Ka’etipay a Sipik sakowan(East Sepik)
6. Enga sakowan(Enga)
7. Kihaw sakowan (Gulf)
8. Matang sakowan(Madang)
9. Manus sakowan(Manus)
10. Milen a kihaw sakowan (Milne Bay)
11. Moropi sakowan(Morobe)
12. Niw Ayelan(New Ireland)
13. Ka’amisay Oro (Oro Northern)
14. Pukenpiri Niyahsakowan (Autonomous Region of Bougainville)
15. Katimolay a Takaraway pala sakowan(Southern Highlands)
16. Sa’etipay sakowan(Western)
17. Sa’etipay Takraway pala sakowan(Western Highlands)
18. Ka’etipay a NiwPuriteng sakowan(West New Britain)
19. Santaw ka’etipay Sipik sakowan (Sandaun)West Sepik.
20. Syoto Sakowan (Ntinol Capital District)
21. Hila sakowan(Hela)
22. Ciwaka sakowan(Jiwaka)
Sici.
O sici no PapuwaNiwkiniya a kitakit i, o Rikec no Tapang ko pido’edoan no demak,o Tapan no kitakit I, o Fafahiyan Honti no Ikiris,nikawrira, caayay ka itini ko aro’ no honti, sa toro’ hananay ko Sotok a mikowan. O misang’ to rikec no kitakit ato mamikantok to komuing a pikaykian no kitakit(Lipoing) cecayay aca,o Tapang no sifo I o Congli(總理)，o kakeridan no sa’alomanay ko tamdaw I pikaykian ko cacitodong tora mamalatapang. O kiing no Lipoin I 111ko tamdaw, ilaloma’ no nini I 21 ko tamdaw to halokilac no 21 sakowan, 22 ko tamdaw ko halokilac no Syoto kamaro’an no Tata’angay sifo.
Ono sici a Tang ira ko 40 ko kasasiromaroma a tang,ilaloma’ no nini to ci’icelay a tang o Kuominlinmon Tang, o Matayalay Tang, o Misopsopay kinairaira Tang,Masakapotay Tang,Panku Tang,Midayhyoway to Finawlan Tang, O Kalatamdaw ko Pi’arawan Tang,Matayalay Tang,Tara’ayaway Tang,PapuwaNiwkiniya Tang ato Aniniay ko ’orip Tang.
Punka ato Sowal.
Itini I PapuwaNiwkiniya cisafaway to cecay a patek ko kasasiromaroma a sowal, oni ko kaira no kasasiromaroma a punka, sa ira ko masamaamaanay a mito’eto’an, sakero, sapi’adop, riko’ radiw, ato nipatirengan a dafong. Ona kasasiromaroma a punka i, masasiroma ko sowal. O nika’orip to romi’admi’ad o niyaro’ ko pi’arawan a mawmah,cecay a niyaro’ ma’edengay a komaen ko finawlan. Oroma sa I cowa ka o kamaomah aca, ko ’orip, mi’adopay, mi’alaay to I palapalaay a tali. O mawmahay to, o mi’adopay to, o mifotingay to oya inanengay a tamdaw o kakangodoan no finawlan.
Itira i salawacan no Sipik ’alo a niyaro’ i o mito’eto’ay to to’as ho a dafong, itini toya mito’eto’an a dafong mipahapinangan ko matiyaay ‘adingo no to’as.
O payso no PapuwaNiwkiniya I, o tolak no cekiw ko sapisanga’, mapalasawaday to i 1933miheca. Nikawrira, itira I kemoday no palapalaan a niyaro’ I,oninian ho ko kalapaysoan apinangan no tamtamdaw,o todongay o heci no punka, ano mi’ala to fafahiyan kadafo , o sainokay I o tolak no cikiw a payso. O sainokay no roma a niyaro’ o payso, o diyong,o ‘ayam.
O 「sing sing」hananay a ilisin no itira I tokotokosan a niyaro, tada o kakahemekan ko kasiromaroma a cengel no ca’edong, o sapipahapinangan to ‘adongo no ‘ayam, kilang ato tokas, cikafong to ciopihay,ciriko’ to tolak no ‘a’asopen, micipoh to laway ato tatirengan, masakero, romariw to no kalaloodan tata’angay demak.ci Safulo.

Taliyokan no pala:
Taliyokan no pala.
Taliyokan no Pala pitoro’ to hekalay ato i palaay a ma’oripay ato caayay ka ’orip a demak to sedak sanay mahapinang. O nano kasasipaini no pala kaloma’oripay noni a hekal.
Taliyokan no Pala ira ko pinapina a kasasiiked:
1.Masongila’ay a sadama to palapalaan mihaopay, o patoro’ to caayay ka rawraw no tamdaw a tekedan kadademak a seray a lalan, halo rengos, ’a’adopen, fayking, sera, ’ongcoy, lahod, ato salaloma’ay no mademakay no serayan.
2.Caayay kacipinang to kadademak no tamdaw a kinaira no palapalaan ato masapinangay a masanga’ay, tinako to fali, nanom ato kasafalifali no romi’ad, ato pakayraan no ’icel, midenga’ay a ’icel, citingkiay a ’icel ato misolotay a tingki.
Taliyokan no Pala kasaso’ayaw no mapatirengay a pala, mapatirengay a pala halo masaniyaro’ay ato masaopoay a nidemakan no tamdaw, o cecay a niyaro’ o ecayay a Taliyokan no Pala.
Manengneng ko masongila’ay a Taliyokan no Pala o kada’atan, nika manengnengay i kadado’edo no kafalifalic no serayan, nai lafalifali o 0% ko seray, tangasa i roma nga’ayay lafalifali 100% ko so’elinay seray. So’elinen ko sowal, misaharateng kita to caayay kalecad pala ato sakapotan, manengneng ko seray naira o aayay ka lecad. 
Tinako, ano o maomahay kita, misahiraterateng to awaayay ko tenem ato sera a kinaira, masapinang ita, ’ayaway ni sowalan malecaday o caayay kacara a sera no kilang, nika o masasiromaay ko kinaira
Taliyokan no Pala o pacarcaran ko palecadan a sowal. Tinako, tona masowal ita ko macingaway a ngafol o ma’oripay itira i fa’edetay rengorengosan a Taliyokan no Pala. 
Nanom no cikiw.
Lahod, kasafalifalic romi’ad ato no romi’adan 大氣，氣候和天氣.
O lahod no hekal o sakararid no kasafalifalic no romi’ad a faco, onini a kihepicay mitahepoay to hekal a lahod malakaretengay ko kasaopo. Mahayhayay a lahod nao 78% ko Tan-ci, 21% a Yang-ci ato 1% a Ya-ci ato Tou a rahod, eyanghuatan masakapot.
Roma a lahod o mimiday a lahod han, i lalomay a lahod, tinako cilahoday, eyanghuatan, ciyawan, iyanghuaetan, cuoyang. Mapaliso’so’ay a fali ira ko mimingay a malatayhiay. Caayayho kapaliso’so’ a fali i, ci’adihayay ko tataparan maliso’so’ay, halo tahfod, hoper no falo ato papo, langod, acohod no celal ato mi’oliday fo’is. Kasasiroma no tayhi latek ira i laloma’ no fali, tinako lyu (yensu ato huahewu), fuhuahewu, yensukong, eyanghualiw ato no liw a kacacamol oya SO2. O kahetengay a lahod no cikiw milowanay to cadi^eci(UV) no likat i hekal, midama to ma’oripay i hekal a DNA saka^eca ka kari’ang no cadi^eci. Kasata’edi’edip no lahod o sapicaliwa’ to falawfaw, o dadaya mihoped to fa’edet, milowan to pakanaliay fa’edeta no romi’ad.
Kasata’edi’edip no lahod.
Kasata’edi’edip no lahod no hekal lima ko kasasiiked, mido’edo to katakaraw no lotok a mafali ko hemhem to takaraw ato kalowan. Nai ’akawangay tangasa po^eneray:
Papotalay a lahod to’edip:.
Papotalay no kasata’edi’edip no lahod, oya cingci ato hayci sakapot.
Mirakarakay lahod to’edip:.
Mitongalay to’edip, miliyasay to’edip, tingrohay no mirakarakay lahod to’edip laenoay no papotalay a lahod to’edip, la’ed to sera 800 kongli, Taykongcan no kasakitakit itiraay toni a kato’edip no lahod to’edip.
Sasifoay to’edip:.
Tenokay lahod a to’edip, itira i 50 tangasa 85 kongli ko takaraw, o kacakat katefad no falawfaw. 
Maladacay to’edip:.
Malecaday falawfaw, 50 kongli ko raraay to sera, laeno 10 kongli, nonini a to’edip awaay ko lalitemoh, kasopedan no adihayay no cuoyang, o cuoyangcen han.
Kasacoelisan to’edip:.
Mingataay to sera a kasato’edip no lahod, mayamayam ko kasaco’elis, o nian a to’edip ko kadademakan no romi’ad, o kasaco’elis no to’edip o kacakat katefad no falawfaw, kacakatan 100 kongce, 0.6°.
Kasafalifalic no romi’ad.
Kasafalifalic no romi’ad a falawfaw, so^emet, mipececay a lahod, ’icel no fali, sakatefad a nanom, no lahod a safak ato adihayay kasafalifalic no paromi’ad ato patonekan a niyaro’. Pipalecad to kasafalifalic, romi’adan o patodong no kasafalifalic no romi’ad tosaay lipay mahapinang ko paromi’adan. Kasafalifalic no romi’ad midotoc to kasasiroma no romi’ad to liyok ato masamaan ko rakat a misiiked, marariday o kafalawfaw ato katefad no nanom. Pakaynien i Koppen Kasafalifalic no romi’ad pisiiked no faco.
Romi’adan.
Romi’adan patodong toya toki, patonekan no romi’ad a niyaro’ a demak. Adihayay kadademakan no rimi’ad i kaca’elisan masadak. O romi’ad patodong to cecayay romi’ad a falawfaw ato kalokelon no nanom, i kadademak no lahod mahapinang ko toki a romi’adan. I caayay ko patoro’an, romi’adan o patoro to romi’ad no cikiw. Romi’adan o kaira no niyaro’ to mahemhemay ato soemetay a kasasiroma kasamaan no romi’ad.
Saka hemhem no romi’ad no hekal
Ma’oripay ato pinalengaw
Pinalangaw a faco
Kahiceraan no pinalengaw
Kahiceraan no pinalengaw matiya o faco no pinalengaw. Pakayni i pinalengaw a fana’ malecad to romi’adan, saki romi’ad ato seraan pisiiked to pala, matiya pinalengaw a kaheceraan, no ’a’adopen kahiceraan ato no sera a pinalengaw. Pinalengaw a kahiceraan mangaay midotoc to sapiwama a misiiked, matiya pinalengaw a mala (kilang, pangpang ato rengos), papah (pada’eciay kilang), kalasal (lolotokan, demedematan, rengorengosan), ato kasafalifalic no romi’ad.
Pina’orip pinalengaw tayhi koliyol.
Pina’orip pinalengaw tayhi koliyol (Ikiris sowal:Biogeochemical Cycle), sadama to palapalaan mihaopay faco no camel kalaliyol) saki sadama to palapalaan fana’ o saki tayhi nikaira ato kasasilsil nai sadama to palapalaan a faco a masiiked ko pina’orip kahiceraan ato mipatadoan pala masasiliyol a rarakaten. Pakayni malacalayay a sakaira masaloyol, talacowa kai sasiyol no sakaira no tayhi halafinay masoped i mateli caay ka lalinah.
Tan a kasasiyol.
O patodong to sadaksanay a Tanhuahewu a malasaka Cunhuacuyong, malalima a masiiked, masiiked a Tunghuacuyong, An huacuyong, Syawhuacuyong, Tuosyawhuacuyong ato Kutancuyong.
Nanom nika koliyol.
O nanom i fafaed ato la’eno no cikiw malalinalinah. kalaliyol no nanom, pakaynien no nanom malalood, maloso’ay, malarahod masasiroma kaira i masasiromaay a niyaro’. Talacowa micekeroh i roma romi’adan, i fafaeday no cikiw a nanom macekel mapararoyay, makahacecayay a nanom manga’ay pakonira sa a malalinah.
Malangtoay nika koliyol.
I fafaeday no cikiw a pina’orip, seraan, ’ongoyan, nanoman ato rahodan a malangtoay a kafafalifalic.
Sapasasela’ nika koliyol.
Ira ko toloay katelian no sapasasela’ (lahod, pina’orip ato ’ongcoy) a kalalinah, sapasasela’ nika koliyolpakayni tedi’ no likat ka sakalalinah.
Lin nika koliyol.
Ira i Lin a ’ongcoyan, nanoman ato pina’orip a malinah, Lin ato romaroma a kaira o nai lalood ko sakaira.ci Masao Nikar ko hongyakuay.

Notimolan kalokanatal a finacadan:
Notimolan a kalokanatal finacadan (Inkilis: Austronesian languages, “Notimolan a kalokanatal”(Austronesia) a sowal, tosaay ko tilid: austro ato nesia pakapotan. Austro nai Lating a tilid austrālis, timol a sowal; nesia nai Kirisiya a sowal nesos, kalokanatal sowal, o adihayay ko kalokanatal i katimolay Taypinyang sanay.) o notimolan a kalokanatal finacadan ko nisowalan no i Tayangcu ato timolan no Asiya finacadan.
Halo tungtiwen, Intonisiya, Malaysiya, Filipin, Wenlay, Matakaska, Keronisiya nipatatekoan a kitakit, Hawayi, ato Polinisiya ato Taywan yincuminco, Nahay huyhuy finacadan (Can ngasaw), Niwzilan a maoli finacadan (Polinisiya ngasaw), mafokilay somowal to no Papowa a Milanisiya finacadan (no Satimolan Kanatal a kasado’edo a aowal, o matiyaay no Papowa a finacadan ko silosi) alomanay finacadan.
Cangra malopisak i sa’amisan niyaro’ no Tay kitakit, Singkapo, saetipan no Yinan niyaro’ ato Canpo niyaro’ (maledef sasifo’an no Yinan ato satimolan Capo sakowan kitakit), Campotiya. Oni a niyaro’ o Satimolan kalokanatal a finacadan. Notimolan kalokanatal finacadan a sowal, nai ’amis Taywan, talatimol o Niwsilan, kawali Fuhocyi kanatal, noetipan o Matakaska.
Tatapangan no rayray.
Tatapangan ato kalopisakan no Satimolan kalokanatal a finacadan, midotoc ko hakasi to sowal ato pikadkad to tatiri’en, patirang to sasowalen.
No Taywan a sasowalen.
No hakasi a sowal, nai Asiya malinahay tayra i Taywan finacadan, i Taywan to a mala o Satimolan kalokanatal a finacadan ko sowal, ikor do’edo sato kanatal, malenak tayra i Taypinyang kasa niyaro’. Mahaenay a sowal, o nai Taywanay (Out of Taiwan) sanay a sowal. Oni a sowal sa’ayaway nai sowal a hakasi ko pasadakay, mirocokay masano’ayamay ko pacalayay to DNA ko pikingkiw, pakayni to sasowalen adihay ko pasadak to pitinako. Latek Pakayni to nia sowal adihay ko hakasi ko micokeray.
Ci Sutele ato ci Marke i 1975 mihecaan pasadak mihapiw, nao tatapangan no Satimolan kalokanatal a finacadan a sowal ko Taywan, hakalay mirocokay hakasi milayap to nikingkiwan ningraMangalef ni Pitiro Pirwote (inkilis: Peter Bellwood) i 1991 mihacaan i “Kaki Amilika tamdaw) a cassi, pakayni toni mihapiwan ikor i, “o tatapangan no Satimolan kalokanatal a finacadan a sowal o nai Taywanay” sanay ko pahapinang, malo kalacecayan no alomanay a hakasi[18. I:kor miliyaw pasadak, Satimolan kalokanatal a finacadan o nai Asiya a pala a tayni saan, i ’ayaw no 8000 mihecaan tayni i Taywan, i:kor macowat to saki no riyaray a fana’(’icel), ditdit sa a mafolaw tayra i roma a kanatal, nengneng; halafin to kakaya’ay romi’ad, paterep sa, ta mido’edo a mafolaw, ano mipili’ to ta’angay ato mamangay kitakit, saheto i fa^edetay ato ciherangay pala ko tadamaan a kanga’ayan.
Dotocen ko ni Pirwote a nikingkiwan, no Satimolan kalokanatal a sowal o nai Asiya a pala ko katayni han ko Satimolan kalokanatal a finacadan, latek o milecaday to tayniay i Taywan a tayni ato nai timolay Asiya finacadan, micedekay tayni i Taywan, i ’ayaw no 6000 mihecaan. Latek ’ayaw no 5000 mihecaan, itiya misatapang nai Taywan pasitimol malopisak tayra i Filipin a kanatal, masapinangay i sa’amisan a Lisong pala. Nanitira malinah tayra i Polocu, sawaklian no Intonisiya, o romi’ad latak i ’ayaw no 4500 mihecaan.
Nanitira talawali, talaetip ko kalopisak, kawali tayra i Miliyana a kalokanatal (Kuang a kanatal, Saipan a kanatal), tayra i timol Taypinyang a pala, tala’etip tayra i Malaysiya kanatal, Sumentala, romi’ad latek i ’ayaw no 3200 miheca. Pado’edo malopisak tayra i sifoan no Taypinyang Milanisiya a pala Kalulin kitakit. Nanoya pasitwali, latek i saka 300 mihecaan tahira i Polinisiya. Anini i Niwsilan a Maoli finacadan, o saiko:ray a malinahay, latek i saka 800 mihecaan.
Onini a kalopisak a safaco, manga’ay o nokonga a kalenak ko kahapinangan, pakayni i katalawali malinah no Satimolan kalokanatal a finacadan, ato timolan a Amilika a yincumin kalalitemohan, o konga ko sapalenak nai Amilika patayra i liyok no Taypinyang a palaRoma kacipinangan o i Taypinyang rorang a kilan. 2015 mihecaan Taywan daykako no lotok a liyok kinaira si ato Celi kitakit malakapot mikingkiw, misapinang to ’etipay Taypinyang a kitakit a patinako to rorang a kilang, masapinang kasaniyaro’ a rorang ato timolan Taywan a rorang a kilang ira ko kalecadan no langdaway a sapiwina a patodongan (inkilis: haplotype), ’etip Tapinyang kasakitakit a rorang kilang o nai Taywanay. Nawhani no Taypinyang rorang a kilang awaay ko okangan tawinaan sanay sasiroma a lengaw, caay ka lonok a sa ciheci, pakaynien no tamdawa ko pipasidenga ko pipalenak, saka maplasawad ko no ’a’adopen a nipalenakan. Taypinyang rorang a kilang a tolak o sakadademak no Satimolan kalokanatal a finacadan, saki lekakawa o sakadademak ko tolak. Nawhani Taypinyang rorang a kilang ato Satimolan kalokanatal a finacadan madadihecoay, mitoor ko nakilang to kalalinah no Satimolan kalokanatal a finacadan malenak. Mapahapinang itini malalikeday ma’orip kina no Taywan a sowal[23.
No nai palapalaan (tayliko) tatapangan a sowal 巽他大陸起源說.
Ni Setifen Openhaymo pasadakan. nai palapalaan (tayliko) tatapangan a sowal, no ki’etecay ho a wali-timol-Asiya masararem ho tono anini a riyar, Kafa kitakit, Sumentala kitakit ato Makaysiya kitakit makakafitay, masataylikoay, sakadadahal no Asiya. Nikawrira kaki’etecan, kalalaedan no ki’etec, macakat to ko nanom, malenlen to ko pala. Oni a palaay maro’ay mapalinah, matiya o Satimolan kalokanatal a finacadan. 
Kawaliay Asiya tayliko mililisay to riyar a sowal.
I Fucien matanam i Tansesan ko nalacolan, i Cangcu-Tungsan-Tamawsan nalacolan, Nintesyaposin-huangkuasan-Piciw nalacolan, Ciencu-cinciangsan-saciw nalacolan, Fucu-pintan-kociwto nalacolan, midotoc to nikingkiwan malecad to Satimolan kalokanatal a finacadan no punka. I Fucien masadakay a ’ongcoy, fokeloh pa’ot ato sacocok a po’ot, i Polinisaya manengneng to. I Fucien pinapina ta’angay kasadakan no fokeloh, misadita’an a nalacolan a nisanga’an, sakadademak, no ina a sowal ko pipacoroh, timolay Taypinyang, Indoyang a kalokitakit o tatapangan no Satimolan kalokanatal a finacadan, i wali-timol no Cungkuo mililisay to riyar a punka ira ko kararomakatan. Cungkuo yiyaw taykako ci Keyincin hakasi, mihadoy to makalasapiwina fana’ kafafalic pakairaan ato kicic, misilsil to i Macu-Liyan-tao masadakay a Liyan-tao tamdaw a horac, liyawen patireng mirocok a rayray, saka ’aya:way a Satimolan kalokanatal a finacadan i ’ayaw no 8000 mihecaan o nai lilisay to niyaro’ no rirar no Fucien, miliyang to Taywan ato wali-timol-Asiya kitakit o ’ayaway nai Satimolan kalokanatal a finacadan saanay sowalO nangra pihaen, E ato R9 o cecayay masadak i Taywan a yincumin a rocok, o Liyan-tao tamdaw ato Satimolan kalokanatal a finacadan ira ko sangasaw saan, malengat ko hekalay to no tamdawan fana’ a kalisaot ato kalaliyang; nawhani no calayan a E pisacecay to i Cungkuo tayliko awaay mahapinang, ato ni Ke a malawama ikoray pado’edo topakayniay i Liyan-tao saka 1 tamdaw a Y cengel heci no pikingkiw, makinsaay a tatosa a tamdaw to nano Liyan-tao tamdaw to malaheciay a cengel no pikingkiw, tangasa anini awaay ho i Taywan ko pihapiw, masiromaay a pikingkiw, awaay ko macaco’elisay a pahapinang a sowal. [25 Cunghuaminkuo mikingkiway to to’as ci Can-kung-I midotoc to no Fucu-pintan-kuciwto nalacolan pasadam, ikoray i no’etipan lilis a riyar no Taywan a Tafenkeng a punka ato nini a punka mamatatoresay, tosaay a punka laway pasowal I’ayaway iraay to Fucien ato Satimolan kalokanatal a finacadan ko lalengawan saan. 
No potalay a pakakafit.
Cristian Capelli; 等. A Predominantly Indigenous Paternal Heritage for the Austronesian-Speaking Peoples of Insular Southeast Asia and Oceania (PDF). American Journal of Human Genetics. 2001, 68 (2): 432–443 [2012-01-11]. PMC 1235276 可免費查閱. PMID 11170891. doi:10.1086/318205. （原始內容 (PDF)存檔於2008-02-19）.
本條目出自公有領域：Chisholm, Hugh (編). 大英百科全書 (11th ed.). 劍橋大學出版社. 1911.
Books, some online, on Austronesian subjects by the Australian National University
Languages of the World: The Austronesian (Malayo-Polynesian) language Family（頁面存檔備份，存於互聯網檔案館）
Encyclopædia Britannica: Austronesian Languages

Aparaham Linken:
. Linken(Inkilis a sowal, 1809/2/12-1865/4/15), saka 16 pireko a contong no Amilika, 1861/3 folad a mapatireng, tangasa 1865/4 makotangay a mapatay. Ci Aparaham. Linken mikerid to Amilika nalaloodan ato mangalefay sakaci’efo, kinpo(tatapangan a ceding) ato sici a katalawan—sakatimol at saka’amis a kalalood. Pakayni tonini a kalalood, mahadimel ningra ko polong no kanatal no Amilika, mapalasawad ko palafadesay a rikec, macoladaf ko ’icel no mapolongay sifo a sakowan, micekeroh to kicay a malasintayhua. Namoya o akatimi ato finawlan no Amilika rariden masowal ci Aparaham. Linken o satadamaanay contong i rayray likisi no Amilika saan.
Fenek.
O sofoc ni Aparaham. Linken Kentaki kanatal a pamatangay a loma’, i Ilino kanatal ko pitilidan a malafingkosi, i 1830 mihecaan malalomaocay no Hoyketang(Amilika) ato Ilino a kanatal a lomaocay, i 1840 mihecaan malaiing no kitakit to kanacecay. Misafaloco’ cingra palowad to kingko, no ’alo lalan, misalalanay no cinamalay ato sacomod a sata patoror patireng to kaysiya, sakaranikay malasintayhua, maliyang to kalalood to Mosiko kitakit.
I 1858 miheca ci Linken ato ci Tawkelas malaliyangan nangra papelo cingra to miliyangay to micowatay to palafadesay a rikec, nanoya i mapidah cingra to singkiw no Caniyin i sakalalifet ningra, no Mincotang a tamdaw ci Stifen. Ano. Tawkelas. 1860 mihecaan, sakimalitosaay a kanatal, ci Aparaham. Linken mapalowad no Kunghetang(Amilika) congtong a pangangan. I 1860 miheca to pisingkiwan to congtong i, i no timolan no Amilika mapidah, i saka’amisan no Amilika paikaka ko ningra, saikor maala cingra to congtong no Amilika.
Nalipaan.
Nakaala ningra sapiliyasan a mitokolic micidek ko papitoay notimolan a kanatal mihopeday to palafadesay, miliyas to mapolongay patireng to Milicien yofayof “Panglien”. Sa’ayaw milalangay ko sowal ningra, nika malalifet to sakipalafades a masasiliyang, away ko kasasisorar ato kalali’ayan, pakayni tonini ci Aparaham. Linken micongacong to sapiloodaw to i timolay a Panglien, malacecay mipalasawad misedal to palafadesan. O nian ko palingangan to “mipakoniraay a congtong” a han cingra a kangodoan no tamdamdaw. 
1861/4/12, ikor pilood no Panglien to Samotepao, malacecay marikec ko ’amisay no Amilika, ci Aparaham. Linken saimer sato i kalaloodan ato sakisici a demak. Misafaloco’ cingra to sapalacecayaw to kitakit, pacena’ to midipotay to tamdaw, caayto sawkiten repet roof han ko masacicingay ’alomanay tamdaw a palaliyasay kahinapecan tamdaw. 
Ikor no 1861 miheca, mapalaawa to ningra ko Telontehaw a demak no tamina, saka^ca pikihar no Inkilis. Pakaynien ningra i kasasifosifod no sici, satadamaanay i 1863 mihecaan “misdeal to palafadesay ratoh”, ato o sofitay ko midipotay to milaliway a malafadesay, pa’icel to i lawacay a kanatal mipalafadesay i mipamoraraway ko demak a han, micikeroh a mihai ko kayki to Milicienhecongkuo kinpo salofan saka 13 rikec, maledo mapalasawad ko palafadesa a rikec. 
Aparaham. Linken ma’imer to nikalalood, nipipili’ to kakeridan no hitay ci Yolisis. Sinposen.Kelante. Sapilood tadamaan ko pisetek ningra, halo pipakayra i liyal karomakat no ka’a’aca no katimolay matena’ no hitay, macalap ko Kantaki ato Tiennasi, ato ’emetan no cisafilongay a tamina no sofitay i notimolay a ’alo. Kinapinapi:na cingra a sapilefekaw to no Panglien a kamaro’an a maci Licimon(Ficiniya kanatal), minacecay mapidah i kinacecay mifalic to kakeridan no hitay, tangasa to ci Yolisis. Sinposen.Kelantean i 1865 mihecaan itiya to malaheci. 
Aparaham. Linken saki sici no kasacecay no kanatal marocek masaoinang ningra, laya’en ningra ko kamay to papasayra no “Lalood micutang”(micoker to ka’amisay), i 1864 mihecaan pado’edo cingra maala to singkiw no congtong. Sakiso^emetay kakeridan no Konghetang (Amilika) tamdaw, si’ayawen ni Aparaham. Linken no timolan sapipakaka ko karofirof to Konghetang a tamdaw, nanay adihay ko pisorar to kalalood no Konghetang (Amilika) tamdaw, pakakaay ko ’intel cingraan a timolay tamdaw ato sapihalaka mikotang mipataya palaliyasay tamdaw.
Sakisici.
Ci Aparaham. Linken ko saka rari’ang nangra, sakimadematay a sowal ko sakaci’icel a maladies ko finawlan no Amilika. 1863 mihecaan “Kaycepaw a papelo” malo pafaloco’an no Amilika to saki kitakit, sakalaliay, sakalalen no salongoc, mapakoniraay ato macowatay a salongan a papelo. Ci Aparaham. Linken sakipalowad to kitakit o so^emetay ko faloco’, pai dadahalay ko kalali’ay ranikay sakalacecay no kitakit, Ikor no Panglien a kakeridan ci Lopote. E. Li to enem romi’ad, ci Aparaham. Linken pakayni toya calowayay a pakahemekay ato micokeray to Panglien ci Yohani. Wierkes. Pos a tamdaw makowang a mapatay.

Martin Luther King:
“Ira ko cecay a pisalemed ako.”(inkilis: I Have a Dream) i 1960 mihecaan a nano katadamaan no pipapelo i Amilika o kakeridan no finawlan salongoc to sakalatamdaw no kohetingay tamdaw ci Mating. Lote. 
King hakasi, o sakatadamaan ningra itini tina papelo ningra, ci’icel pakasowal to paini ningra to kohetingay tamdaw ato kohecalay tamdaw ira ko cecay romi’ad malanga’ay ko ka’orip sanay a nihiratengan ningra, satikotiko sa ko sowal to “Ira ko cecay a pisalemed ako.” Sanay. O pipapelo i 1963/8/28 pirarakatan i Wasenton, ka’ayaw to pihiratengan(pikiningan) ci Linkenan a papelo. Onini a papelo malosaka laheci no pikaykian no Amilika i 1964 miheca maketon i “1964 miheca no tamdaw salongoc a rikec” mahapiw kalomisiikeday to finacadan ato misawacoay a rikec o caayay katatodong i sarikec. 
I 20 sici a 60 mihecaan itiya, o Amilika a tamdaw ditdit sato a mafana’ to satimol ato sa’amis a kalaloodan o sapipalasawad to palafadesay to fohetingay tamdaw a onto, nika awaay aca ko malanga’ayay ko ka’orip a heci. Ikoray 19 sici, o fohetingay tamdaw no Amilika a salongoc no nikalatamdaw madahdah i sakowan no kanatal ato misawacoay to fohetingay tamdaw a rikec. Saki’orip to romi’ami’ad, fohetingay tamdaw no Amilika mapalacidek, caay ka nga’ay ko fohecalay tamdaw malakapot mitilid, maro’to i fasu palacideken, caay kanga’ay malafiyaw i cecay a niyaro’. 
Fohetingay tamdaw caay ka nga’ay mikihatiya to ’orip no syikay no Amilika, halo ikor to no 100 miheca o yanan to ato mipalawaco a milingangan to masamaamaanay to salongoc, orasaka fohetingay tamdaw no Amilika awaay ko malecaday to nikacowat to saki’orip nangra. Milonokay sakapot no fohetingay tamdaw ato kiwkay ato kasasiroma a sida’itay a kasakapot no Amilika tamdaw, malacecay ko faloco’ misa’icel palowad to salongoc no nikalatamdaw a onto. Colacolen nangra ko Finawlan-Pikaikian a papiketon to cicediay a sarikec, mapalasawad to i syakay no Amilika ko palacidekay to finacadan no syakay ato palawacoay to finacadan.
1963/8/28 romi’ad i Wasenton pihiratengan(pikiningan) ci Linkenan masaopo to ko “tala’ayaw to sapakonira a tayal” o tadamaanay ko nian to salongoc no nikalatamdaw a onto. Toya romi’ad o pacekilan no faloco’ no finawlan, citodong ci Mating. Lote. King poksi to notimolan a Keristokiw saopo a papeloay. Ira ko cecay a sinpon kisya sowal sa, o pipapelo ni King “matomes ni Linken ato ni Kanti a salo’afang ato rakat no Fangcalay Cudad”, saan. Mipatesel ko sowal ato cimarama’ay, patalahekal paratoh to – tatapangan no ticukacu ko nian – caay ka cipakafolaway ko pakayraan no sapifalic, marayray ko sowal, ci’icel ko piliyang. Itiya i 60 miheca ato 70 mihecaan, palisaotan no Amilika, congtong ato hoying malosapipalasawad to midipangay to sarikec ko nipipapelo ni King. 
I ’ayaw no 100 miheca, o cecay tadamaanay no Amilika a tamdaw mifica to misdeal to palafadesay a hapiw sanay, anini itini kita mapolong i ka’ayaw pihiratengan cingraan masaopo. O katadamaanan a matiya o likat no ci’edilay, o 
sakacipafaloco’an no pafadesay to ’orip i awaayay ko mo’ecelay i masalefotay a kohetingay a tamdaw. Sakaira niira matiya o lipahak no monihar, paherek to ko raraya’ay a dadaya mipalitay to fohetingay tamdaw. Nikawrira ikor no 100 mihecaan to anini i, mahapinangaw ita awaayho ko mapakoniraay itini a sakifadesan a so’elinay. Ikor no 100 mihecaan anini, mipalacidekay to finacadan a sapalit iyar. Ikor no 100 mihecaan anini, fohetingay tamdaw oyaan: to i mafekotay i kalico’co a syakay i kitakit no Amilika, matiya o malafelay i sera no tireng a masapinang. Anini masaopo kita itini, o nian ko patengil to sakahapinang no ’alomanay a tamdaw.
Oroma a patodong i, anini o milongocay to sapisodsodaw no kitakit ita ko sakatayni. O kalata’angan no mipatirengay to nikapolongan kitakit a kinpo ato micidekay a hapiw a sowal i, oya nipacecayan i kahacecay i finawlan no Amilika. Pacecay cangra to tamdamdaw to sakanga’ay ma’orip, mapakonira ato kacifaloco’ to sakalemed o ’eca ko mamalingangan ko salongoc. Sakiroma a finawlan i, mato caay kalaheci ko nano nisowalan i kitakit no Amilika. Awaay ko sapilahecian to sakatadamaan no demak, o sowal aca to sakifohetingay tamdaw, sacisowal sa i laloma’ “caay ka’edeng ko sasorot” saan a patatiko, o sata’angay a padafongan ko kitakit nao awaay ko ni’osawan. Orasaka anini longocen ita ko sapisodsodaw to misowalan to sapafeli titaanan a sapakonira ato mo’ecel a pa’oripay.
Patapalay kita to kitakit no Amilika ko sakatayni ita itini tona tadamaanay a sera, o makalahayto kita anini. Caayto ko tomerepay ato matayoay ko nihaenan. Anini o sapilaheciaw to nikapolongan sowal. Anini nai mafohokay to’emanay a mipalacidekay to finacadan pasadaken a milacal patayra i masapanahalay ta’engaday a lalan. Imatini o pasayraay i fawahan no Tapang a Kawas ko wawa to fainayan fafahiyan. Imatini o kitakit no mita pa’oripen nai masonolay i caayay kalalen to sakifinacadan, patirengen i ’ongcoy a malali’ay a milikakaay to. Ano satalimaan han no kitakit no Amilika kina kakalahan ato misafaay to faloco’ no fohetingay tamdaw i, anohatini i, saki kitakit no Amilika i, o sakasemer koni. Ano caay karaod i nga’ayay kacanglahan ko mapakoniraay ato sakalalenaw, cirahoday a keter no fohetingay tamdaw caay ko mamalasawad. 1963 mihecaan caay ko paherekan ko sakalalefo, o satapangan koni. Mangalay ko cima tamdaw, ano mafasaw ko keter no fohetingay tamdaw maraheked to saan, ano o nian ko sakarihaday no kitakit no Amilika, a caay ka temitemik, o mamatolas ko tamdaw. Caay pakatafad to salongoc no finawlan ko fahetingay tamdaw, awaayko sarimadac ato sapater sanay no kitakit no Amilika. O ta^ebgad no mo’ecel caayko tatayni, maliyangay a faliyos o pararid mingiyangi to tatenaan no kitakit. Nikawrira sakitala to sakamo^ecel no fawahan o kasararimorimok a tamdaw, ira aca ko sasowalen ako. O sakadopohaw to sakatatodong no rikec i, caay pasayra imoraraway ko sapidemak ita. Aka ka o sakadamso’ to sapakoniraaw a misa’adaay ato mi’intelay i falo^efoay ko pi’owak.
Ano sapilefoaw ita ka o manga’ayay ko kasasowal, masinanotay. Aka ka o mikafolaway ko laloma’ no pico’a’angay ko demak. Pacakaten ita ko ’icel no harateng to sapipacoli to ’icel no sakidafongan.
Imatini syakay no fohetingay tamdaw o tadamaanay a fa^elohay sakalalood, nikawrira aka ka o caayay paso’elinay to fohecalay a tamdaw. Nawhani ’alomanay a fohecalay tamdaw a salikaka o mafana’ayto titaanan, o saki’orip nangra malecaday to no mita a ’orip masasiket, o samikihatiya anini o wacay nangra koni. O malalenay ko sakacipakonira nangra to no mita. Caay ka nga’ay a sacecay han ita ko demak. 
Ano dademak to kita i, o tatala’ayaw a romakat kita. Akaa tararikod. Anini ira ko milicayay to cisalongocay a tamdaw, “Ano hakowa a damso’en kamo?” saan.
Ano cimapadesay masemsem ko pikari’ang no imeng to fohetingay tamdaw i, caayko mamadanso’ kita.
Ano katalapapotal a misacikacikay kita a maroray to ko tireng i lawac nalalan a pacarcar ato pacarcar i maci mikilim to kamaro’an, o ca ^ca ko dadanso’.
Ano kadademakan no fohetingay a nai kamaroma no macahiway finacadan malinah tayra i ’alomanay macahiway finacadan, o ca ^ca ko dadanso’.
Ano oyanan to kacaay ka nga’ay no fohetingay tamdaw mikihatiya to singkiw i Misispi, ano i Niwyoko ira ko cecay fohetingay tamdaw awaay ko depoc to pisingkiw ano saan i, o ca ^ca ko dadanso’.
Caay, caay ka dadanso’ kita anini, i ikor to caay ko dadanso’, dengan o mo’ecelay ato caay ko misawilihay matiya o rodis no ’alo, masakakoyol a mimoli.
O mahapinangay to ako, mikihatiyaay to saopo a tamdaw anini, ira ko nai mapadesay ato malafadesay, ira ko nai pirofoan a masadak, ira ko mikilimay to sapakoniraaw, nai kamaro’an a malapades, i pipekpek no imeng a warawarasa. O sakitamdawan ko nikararid namo a mapades. Hadidien ho, sa’imeren ko pipaso’elin, mi’emetan caay ko sapatefoc no nikasemsem koni. Panokayen kita tayra i Misisipi, minokay i Alapama, minokay i Saus Kalolana, mnokay i Ciociya, minokay i Lois Anna, minokay kita i no ’Amisan a maci kamaroma no macahiway finacadan ato roma finacadan, kai faloco’en to, o mahaenay a demak o mamanga’ay a mafalic. Aka ka talahenot isatoras a ^ca to pakadocoh.
Idangaw, pasowal kako anini tisowanan, toni tatokian, talacowa malitemah ita ko ka’em’eman ato matinakoay i, ira ko cecay a pisalemed ako. Oni a misalemedan i o talolongay a lilamit i citiihay a Amilika.
Ira ko misalemedan ako anini.
Misalemad kako ira ko cecay romi’ad, o tatomireng kina kitakit, o so’elinay milaheciay tonini a so’elinay a rikac, “O hirateng kita awaay to sasowalen toni a papaso’elinen: Malalenay ko sofoc no tamdamdaw.” 
Misalemad kako ira ko cecay romi’ad, i kahenganay a lotok no Ciociya, malafadesay a wawa ato palafadesay a wawa malatihi ko aro’, mato malikakaay ko kasasowal.
Misalemad kako ira ko cecay romi’ad, halo i Misisipi lalengawan no mo^ecel, mapaekel a malafali, matiya o i kohekohan a mala cipakoniraay ato cima^ecelay a masafaniyot ko kangdaway.
Misalemad kako ira ko cecay romi’ad, o sasepatay a wawa caay ko nikakoheting nangra, o wayway to katadamaan katanca ko sakaciepoc i ka’oripan nangra.
Misalemad kako ira ko cecay romi’ad, ira ko nikafalic no Alapama, ano masasiromaroma ko nisowalan no kakeridan, caay pihayda to rikec no nipatatekoan a kitakit, nikawrira ira ko cecay romi’ad, itiraay a fainayan ato fafahiyan a wawa no fohetingay ato fainayan tamdaw ato fafahiyan a wawa no fohecalay tamdaw masasi cecayay ko kasadakan, malahakelong micomod masadak.
Misalemad kako ira ko cecay romi’ad, macakat ko co’ed, malokelon ko lotok, kasapikepiked no lalan malanga’ayay a rakaten, mapa’edilay, malikat i hekal. 
mapakoniraay to.
O nian ko nisafaloco’an no mita. O nian ko sapinokay no mako a tayni i timol, o papakayra kita i citirasay a karat a fokeloh mapalalan. Ira ko nia harateng, o kalanangan a rarawrawan no kitakit ita, mafali’ a malecad malakayatay salikaka a nga’ayay tengilen ko ngiha no radiw.
Ira ko nia harateng, malacecayay ko tayal, pitolon, malalefo, marofo, mihadimel to pakoniraan, nawhani kafana’en ita, ira ko cecay romi’ad, o mamapakoniraen kita.
Saka ira ko pakoniraan to a rami’ad, o polong no wawa no Kawas o fa^elohay to ko karomadiw toni “O kitakit ako, ci mapakoniraay nga’ayay niyaro’, romadiw kako i tisowanan. O kapatayan no mato’asay niyaro’ kiso, o kalita’angan no ’ayaway tayni kiso, o wadihang no lotolotok ko kapakonira.”
Ano mala o tadamaanay ko kitakit no Amilika i, lahecien ko ni salemedan. Mapakoniraay a ngiha o nai lotok no Niw Hanposeel a tayni, Mapakoniraay a ngiha o nai lotok no Niw Yoko a tayni haw? Mapakoniraay a ngiha o papakayra i Alekeni a lotok no Pinsifaniya a tayni.
Mapakoniraay a ngiha o papakayra i matahepoay no so^eda i Roaki a lotok no Kolaroto a tayni, Mapakoniraay a ngiha o papakayra i matisilay lotolotok no Kalifoniya a tayni haw? Caay ka dengan onini, o sapakonira a ngiha o papakayraen masakaratay a lotok no Ciociya tayni haw? Mapakoniraay a ngiha o papakayra i pikecoran lotok no Tiennasi ko nikatayni.
Mapakoniraay a ngiha o papakayni i kasacecacecay no taporo no Misisipi a tayni haw? O mapakoniraay a ngiha nai kasacecaceay no lotok a tayni.
Tona mahoni ko ngiha no pakoniraay, o nai kasacecay no niyaro’, kasacecay no nipatatekoan a kitakit ato tokay a mahoni i, itiya, o wawa no Kawas, fohetingay ato fohecalay tamdaw, Yotayakiw ato caay ko Yotayakiw, Kiristokiw ato Tingsokiw, o mamalakayat ko kamay, malacecay romadiw to radiw no fohetingay tamdaw, “Mikalakomodan mapakonira to, mikalakomodan mapakonira to, miahowid to ci’icelay Kawas, mikalakomodan niyam mapakoniraay to.”

Notimolan ’Apocok:
Kamaro'an.
Notimolan ’Apocok (ikilis: south pole) o pidotoc to nikaliyon no cikiw miketon to sakatimolay. O pahapinang to kasadefadefak Notimolan ’Apocok a palapalaan, patodong mipaketingan a kamaro’an. Do’edoen ko no kalokitakit to rarakaten a falono’, lalat no katimol no 60° o katimolay a pala o Notimolan ’Apocok no hekal todong, saka o Nantayang ato kalokanatal ato Notimolan ’Apocok no hekal a pala a sowal, 6500 ’ofad a kongli ko kadadahal.
Nipatonekan.
No tilidan, katimolay no cikiw ko Notimolan ’Apocok. Nika ira ho ko notimolan ’apocok karopaw, notimolan ’apocok peno, notimolan ’apocok pala, notimolan ’apocok niyaro’, notimolan ’apocok taliyok sanay a tatodong. Sakipalapalaan to Notimolan ’Apocok o notimolan tolas no hekal ato notimolan cisyak no hekal.
Notimolan tolas no hekal.
Ona “Notimolan tolas no hekal” i salalomaan no notimolan karopaw, mapahecekay ko kacipinangan. Nika malinahay ko pala, i no cikiw a rikisi ’adihayay romi’ad notimolan karopaw o miraayay to Notimolan ’Apocok; o romasato, la’ed no romi’ad, Palapalaan a hakasi misasalof to Notimolan ’Apocok a kamaro’an. Inacila masalof Notimolan ’Apocok kaitiraan a romi’ad i 2000 mihecaan. Roma, no kakarayan a fana’, ano safi’en “Notimolan tolas no hekal” tayra i kakarayan a cikiw, mapacahcah i Notimolan tolas no kakarayan.
Notimolan cisyak no hekal.
“Notimolan cisyak no hekal” , o malatosaay no cisyak koni. i ngataay no Notimolan ’Apocok a palapala, nikawrira o kamaro’an niira o matayoay ko kafalifalic. 1909 miheca 1/16, nai ci Onaste Sakerton ko mikeriday to misolapay matamaay ko Notimolan cisyak no hekal.
Notimolan taliyok.
lalat no katimol no 66° 34 a calay no Notimolan taliyok. i taliyokay no romi’ad ato dadaya, taliyokay masiikeday to safala’faay ato li’etecay a tolas.
Notimolan karopaw.
Notimolan karopaw halo notimolan pala ato taliyok no kitakit, o dadahal niira 1400 ’ofad kongli, kasaliyaliyad 2.47 kongli. Notimolan karopaw ira 158.2 kongli ko ki’etecay. Notimolan karopaw a dadahal no pala mo^etep ira ko cecay. 
Patodongan: Notimolan ’Apocok karopaw.
Notimolan pala o nano Notimolan karopaw i liyokay no kanatal a pala, o saikoray a matama a pala I hekal koni, matifahaw sa i satimolay a cikiw. Notimolan ’Apocok a pala 95% matahepoay no kifetolay a so^eda, o “fohecalay pala” a han ko sowal. I hekal enemay a pala i, ikaka no Austaliya pala ko dadahal to Notimolan pala, o saka 5 a rayray. Ona tosaay Notimolan pala ato Austaliya pala o nitaliyakan riyar a tata’angay pala, taliyok ira ko Taypinyang, Tasiyang, Intoyang, mitaliyokan a cikiw no tata’angay nanom, matiya o ma’edefay (nengneng ko nanpinyang), miliyasay to roma a pala, ato payrayrang hekal miliyasay a pala, tangasa anini awaay ko maro’ay tamdaw itira, dengan papinaay a kaki misokoliway tamdaw macacalicaliway itira maro’ ato matayalay. 
Salongoc a Kitakit.
1820-1940 mihecaan, kasakitakit a misolapay madado’edo pakatama to kasasiroma no palapala i Notimolan pala, Ikilis, Niwsilan, Toic, Nanfiy, Austaliya, Ferans, Nowiy, Cili, Akenting, pelasil 10 kitakit a sifo to saki Notimolan karopaw a liyad pasadak to Salongoc a Kitakit, o halafinay to maledefay no so^eda to ’ofadan mihecaan o kafangafangan to no kalokitakit. Dotoc nai 1961 mihecaa saka 6 folad mahayda to “Notimolan ’Apocok tatonekan”, mafedi’ ko sasiwaay kitakit to pilongoc to Notimolan ’Apocok a sera to salongoc, telekan ko Notimolan ’Apocok o sapilinga’ay ko patosokan, ona Notimolan ’Apocok caay ko no nima a kitakit ko citodongay, o no polong no tamdaw i hekal koni.
Sakaromakat.
Notimolan ’Apocok pala o caayay ko rahodayay ngataen nina pala. Mingataay to Notimolan ’Apocok  pala o timolay Amilika a karopaw, o Terike a riyar ko kalalaed to 970 kongli. O kararaay to Notimolan ’Apocok pala ato roma a pala ikaka ko kararaay, o taliyok o kifetolay a so^eda ato mapawpaway so^eda ko mitaliyokay, kasi’enawan sai mapawpaway so^eda tangasa 1900 ’ofad kongli ko dadahal; Notimolan ’Apocok pala taliyok no riyar a mapawpaway so^eda caay to ka sa’osi ko adihay no masalotokay a so^eda, masa kararimaan ato katalawan to romakatay i riyar.
Ditek no sera.
Toni a cikiw o sadadaha:lay ko Notimolan ’Apocok pala. I fafaed no cikiw a pala to takaraw naira: Asiya karopaw 950 mi, ’amis Amilika karopaw 700 mi, timol Amilika karopaw 600 mi, Afelika karopaw 560 mi, Iropiya karopaw sapoeneray, 300 mi aca, no Tayang karopaw caay ka sapinang ko takaraw, latek somo’otay aca. Nawhani, Notimolan ’Apocok pala, o fadic niira, o takaraw 2350 mi, makikaka ko no roma a pala to takaraway a Asiya karopaw. Nikawrira, ano lihedaken ko ya mitahepoay so^eda i fafaed Notimolan ’Apocok pala, o takaraw niira ma’eden 410 mi aca, palecaden to ciseraay no cikiw a sapa’eneray.
Kasafalifalic no romi’ad.
Nawhani takaraw ko so^eda, kihepic ko fali, patongal han no li’etecay so^eda a pipatedi no cidal, Notimolan ’Apocok pala mala o sasienaway a pala, o falawfaw ikaka to No’amisan ’Apocok ko kalietec to 20°. Notimolan ’Apocok pala to mihecaan a ki’etec falawfaw isafa no ciro to 25°. Notimolan ’Apocok pala i lilis no riyar a ki’etec falawfaw isafa no ciro to 17-20°; i laloma’ay no pala no mihecaan ki’etec falawfaw isafa no ciro to 40-50°; i kawali to timol a Notimolan ’Apocok takaraway pala o sasi’enaway, mihecaan a ki’etec falawfaw isafa no ciro to 57°. Tangasa anini, fafaeday no cikiw ma’araw o saki’etec falawfaw isafa no ciro to 89.2°, onini 1983 miheca saka 7 folad i Solien kawaliay a kacawan a manengnengay. 
Notimolan ’Apocok o satakaraway ki’etec falawfaw nano Aispilansa kacawan i 2020 miheca 2/6 malalatay 18.3° a Ses, ma’awid to ko no 1961 muheca kasafalifalic matilid satakaraway a fa’edetay a falawfaw[5.
Notimolan ’Apocok a si’enaw o kaitiraan ko sakamatira, nawhani itira i si^enaway a pala ko kaitiraan, orira masamihecaan ko dadaya awaay ko tedi no cidal. Nasaan, o tedi no cidal ko nihaenan, ’akawang ko lalat, dadahal ko nikaselic no cidal, malowan ko pisolot to fa^edet no cidal. Itini i cikiw i ’akawangay a lalat ko kaitiraan no Notimolan ’Apocok, o sasafaay ko tedi no cidal, salongan to ko tedi no cidal. Roma i, Notimolan ’Apocok pala 95% madapong no so^eda, o pi’eceng to cidal 80%-84%, ’osaw caay to pakatahira 20 % ko i seraay, o hatiraay to ko fa’edet a matarang, mapatikol tayra i kakarayan. Ono Notimolan ’Apocok katakaraw no pala ato kihepic no fali caay pakasoped to fa’edet, samasa o marariday ko si^enaw no Notimolan ’Apocok.
Fali ’Apocok.
Notimolan ’Apocok pala o mangalefay ko ’icel no fali tina pala, o rakat no fali mata’elif ko 100 kongli to cecay toki a mararid. Mililisay to lawac no riyad a pala i Notimolan ’Apocok pakinali, o cikay no fali 40-50 mi ko widi. Itini i Felans a kacawan a pilalatan “Tielwiel” malalat kai widi 100 mi ko katata’ang (360 kongli ko cecay toki, ikaka to no faliyos Taypay ko kaci’icel), matiya to Pofose a fali ko kangalef 17 awid a 1.78 kakinali nira, o pikari’ang nira tangasa 12 awid to 3.18 kinalian. Tangasa anini o sa’akawangay ta’angay ’icel no fali matilid. Orasaka, Notimolan ’Apocok o “Fali a ’Apocok” ahan.
O pakaka no si^enaw, halofali ko katalawan no kakak misolapay a malitemohay naira. Halofali paranikayay palasawad to fa^edet no tireng, sakaranikay madoka’ no ’okot a cimapatayay a demak. No dadaya a fali a pikari’ang, o cikay no fali cecay widi 40 mi (13 awid fali). Ano ira ko i papotalay a tamdaw, o katalawan a mapades ko ’orip. 1960 miheca 10/10 herek no lahok, i Dipong Siyoho a pala midemak to kakok sapisolapan ci Futawsen hakasi, masadak taipapotal pakaen to Waco, talifahal sanay a cecay widi 35 mi ko cikay no fali, nanoya ^ca to patatikol. Tangasa 1967 miheca 2/9 romi’a, mapatayay tireng ningra cila’ed 4.2 kongli ko ray matama itira.
Kakingkiwen.
I ’ayaw tona pakayra ko rakat no Ilopiya tamdaw pakanengneng to fa^elohay ato karomakatan a lalan, iraay to ko cicu no notimolan ’apocok karopaw, masapinang to ko lotok ’alo ato lilis no riyar no notimolan ’apocok karopaw. Ano aniniay fa^elohay a sapihelam to katato’edip no so^eda a mahapinang, matama salalinikay no so^eda o so’elinay pala no Notimolan ’Apocok, milecad to 16 sici a telangay cicu mahapinang to.
O sarakatay pakatama to Notimolan ’Apocok pala a pakataminaay tangasa anini o malaliyangay ho, nikawrira no ’Elosi tamdaw Pilinsikawcin ko sakamatini. Sarakatay miripa’ to sera no Notimolan ’Apocok pala a tamdaw, latek o Amilika mikakotangay to lokedaw no riyar a tamina ci Yohani Tafiti a kakeridan. Ci Roald Amundsen cangra tomireng i Notimolan ’Apocok kaitiraan, 1911 miheca 12 folad. Nai kawiki tala kawanan: Roald Amundsen, Helmer Hanssen, Sverre Hassel, ato Oscar Wisting, (sasing sakalalima ci Olav Bjaaland ko misasingay.) 
O sarakatay tangasa i Notimolan ’Apocok kaitiraan ci Roald Amundsen ato mikapotay icingraan, katangasaan nangra a romi’ad i 1911 miheca 12/14 romi’ad. Ci Amundsen o sakalalifet ci Robert Falcon Scott i ikor no cecay folad tangasa i Notimolan ’Apocok kaitiraan. I pipatikolan, ci Scott ato kapot ningra a sasepat i nika cahiw ato pakinali no si’enaw a mapatay itira.
Itiya ira ko papitoay a misahinahinamay kapot pakayra i hekal ko rakat tangasa i Notimolan ’Apocok kaitiraan. Katangasaan nangra a romi’ad masilsil: 
1. Roald Amundsen ato Robert Falcon Scott
2. Edmund Percival Hillary
3. Vivian Forks
4. Antero Havola
5. Albert P. Crary ato
6. Ranulph Twisleton ato Wykeham Fiennes
O pihiratengan ci Amundsen ato Scott South ato Pole Station i 1958 miheca Kalokitakit cikiw wuli mihecaan patireng, mida’ocay ko pikingkiw ato matayalay to kadamadamaan.
Samatelangay cokah no cikiw 地球上最古老的冰芯
Dipong Notimolan ’Apocok mikacaway a cefang i 2006 miheca 1/6 romi’ad i Dipong pikacawan “Fuji Dome” i ngata matama, midotoc to no Dipong a ’Apocok a pala pikingkiwan a kakeridan ci Yoshiyuki Fujii a pasowal, o nano midapongan no Notimolan ’Apocok so^eda lalinik to 9994 ingce matama; Dipong kiwyiko kakakpo a komoying ci Umezaki pasowal, lalinikay no cokah a folang adihay ko kasafolang, onini laloma’ay masafolangay, latek i ’ayaway no masamihacaay ’ofad no mihecaan a iraay to,ano pakayni i pikingkiw, o kafana’an ko itiyaay a pala no cikiw, manga’ay sapili’ayaw to ikoray a romi’ami’ad. Pipasa^esa, samatelangay cokah no cikiw, o halafin nira latek ira ko 1 iyok no mihecaan.
Paterep to waco. 禁犬令
Sarakat o waco ko sapikingkiwv ato sapisolap i Notimolan ’Apocok, mikotay to no tamdawan a mitaroh, o waco ko sakanga’ay dademak i Notimolan ’Apocok. Nikawrira macakat to ko no kikay, maserer ko no waco, ikor mala o daipoten to. Nikawrira o sakadademak no tamdaw ato pipacomod to waco malasakalasawad no roma a ’a’adopen, o saka^caaw ka matiya o ’ayam a malasawad. Orasaka “Notimolan ’Apocok katatelek a faco” o sapidama to pala no Notimolan ’Apocok ko pihirateng, 1991 miheca i Mateliya no Sepaniya mihapiw “Notimolan ’Apocok tatelek palapala sadipot tilidan” ("Protocol on Environmental Protection to the Antarctic Treaty"), pakapi to 2 tatelek: “Caay to pacomod to Waco i Notimolan ’Apocok pala ato so^daan;
i Notimolan ’Apocok kanatal a polong no Waco kai 1994 miheca 4 folad maemin miliyas.” . Mido’edo tina sapaterep a rikec, nanoya micomoday i Notimolan ’Apocok a kalokitakit a mikingkiway a kasacefang o caay to pihawikid to waco, Notimolan ’Apocok pala o ciawaayay to waco a hekal.Nikawrira o sakadademak no tamdaw ato pipacomod to waco malasakalasawad no roma a ’a’adopen, o saka^caaw ka matiya o ’ayam a malasawad. Orasaka “Notimolan ’Apocok katatelek a faco” o sapidama to pala no Notimolan ’Apocok ko pihirateng, 1991 miheca i Mateliya no Sepaniya mihapiw “Notimolan ’Apocok tatelek palapala sadipot tilidan” ("Protocol on Environmental Protection to the Antarctic Treaty"), pakapi to 2 tatelek: “Caay to pacomod to Waco i Notimolan ’Apocok pala ato so^daan;
i Notimolan ’Apocok kanatal a polong no Waco kai 1994 miheca 4 folad maemin miliyas.” . Mido’edo tina sapaterep a rikec, nanoya micomoday i Notimolan ’Apocok a kalokitakit a mikingkiway a kasacefang o caay to pihawikid to waco, Notimolan ’Apocok pala o ciawaayay to waco a hekal.

Li I-siw:
O Li I-siw (Holam: 李易修; Pe̍h-ōe-jī: Lí E̍k-siu; ) cecay YouTuber i Taywan. Kwoli Taywan Sihan Daigak(國立臺灣師範大學) a mico^yap.

Romi’adan no cikiw i hekal:
Romi’adan no cikiw i hekal (ikilis: Earth Day) pasetek to mihecahecaan 4 folad 22 romi’ad, 
o kalonohekalan to pidipot to pala a demak. Sa’ayaway demak romi’ad no cikiw i 1970 miheca i Amilika a pitilidan mapalowad kina pidipot to pala a onto,
1990 miheca onini a demak nai Amilika pasayra i hekal, malakapolongan no midipotay to pala no hekal a romi’adan ato pisintingan pidipot to pala a romi’ad, toni a romi’ad kasasiromaroma no kitakit a tamdaw kasasiroma a pisinting ato sapilaheciaw to pidipot to pala a nihiratengan.
Nipitekaan ato pitomadawan 起源與發展.
Sarakatay a romi’ad no cikiw misimsim itiya i pisatapangan no kacanglahan, onini a romi’ad o kasofocan no cikiw, itiya mapatedi no likat ko Notimolan ’Apocok ato No’amisan ’Apocok, tatodong a kalalenan no hekal, nanoya pahapinang to tamdamdaw wa’ecikaw ho ko kalaliyaliyangan ato caay kalecad, masasinga’ay ma’orip. Noto’asan adihay ko kitakit malipahak i pisatapangan no kacanglahan mipafilong. ‘Ayaway no Linhoko itira i satapangan no canglahan pasaopo to romi’ad no cikiw demak.
1969 miheca fafa'eday pikaikian Mincotang Kaylote Nilson no Amilika i kakoTaykako no Amilika mipapelo, milingato i roma miheca saka 4 folad 22 romi’ad mipasaopo miliyang to kalalood i Yinan ko patosokan pitilidan a onto, nakawrira i 1969 miheca i Siato pasaopo lomaoc, mikihatiyaay tina saopo a tamdaw, o sito no Hafo Taykako ci Tanis Hais paini tonini a onto kao kapolongan no Amilika, o sapidipot to pala ko patosokan ninaonto saan. 1970 miheca saka 4 folad 22 romi’ad i kasaniyaro’ no Amilika mata’elif ko 2000 ’ofad no tamdaw ko mikihatiyaay to ni a sapidipot to pala a onto, itini to na onto malaheci i mihecahecaan to saka 4 folad 22 romi’ad o sapidipot to pala a mileko, i Amilika a romi’ad no cikiw sanay a ngangan midotoc i pisatapangan no kacanglahan malalinah tayra to i saka 4 folad 22 romi’ad, romi’ad no cikiw patosok i sapidipot to pala a onto.
Aniniay tamdaw kai 1970 miheca 4 folad 22 romi’ad nai Amilika saka 1 liyad to romi’ad no cikiw a demak o sarakatay no hekal masaopo no ’alomanay to sakipidipot to pala a onto, toni a onto malengat ko tamdaw to sakianiniay sapitomadaw midipot to pala, palowad to macakatay kitakit to sapidipot to pala patireng to rikec, orasaka mapalowad i 1972 miheca Linhoko saka cecay natamdawan a pala kalomaoc. Itiya 1970 miheca a demak pasakapotay ci Tanis Hais mapangangan no tamdaw o romi’ad no cikiw a mama ahan.
Nawhani mapalowad i salaloma’an no hekal ko pidipot to pala a onto, 1990 miheca saka 20 liyad romi’ad no cikiw a citodongay to nidemak a pasakapotay nanay mapalowaday i laloma’ no Amilika pasipapotal macowat i hekal, itiya cangra patilid to Cungko, Amilika, inkilis toloay a kakeridan tamdaw ato Linhoko a Mipadangay to kakomodan, paini cangraan to dademaken, kasasiket to pakayniay to pidipot to pala a kasasitatelak, masasidama to sakacaaw kalatiih ko palapala; itiya o romi’ad no cikiw a pasakapotay paini to i hekalay mihayda misa’icel palowad to midipotay to pala a sifo i 1990 miheca 4 folad 22 romi’ad makerih to finawlan to midipotay to pala a onto. 
Midipotay to pala a demak palowaday malayapto no Asiya karopaw, Afelika karopaw, Amilika karopaw, Yolop karopaw adihayay kitakit ato kalokitakit a cefang mikihatiya, ikor i 1990 miheca 4 folad 22 romi’ad polong no hekal to 140 kitakit mata’elifay ko 2 Yoko ko tamdaw to mikihatiyaay tini demak. Nai romi’adan no cikiw i hekal malakapolongan no hekal to midipotay to pala a onto.
Fayafay no cikiw 地球之旗.
Fayafay no cikiw a tilid o Apolo 17 haw nisyasingan “Langdaway a odo’” a saying mateli i talolongay langdaway ko faku, o nai ni Yohani Maykenil i 1969 miheca sarakatay liyad a romi’adan no cikiw i hekal a demak nisafacoan, anini onini a fayafay o no midipotay to pala onto a salong.
Romi’adan no cikiw a pinangan 地球日標誌.
Romi’adan no cikiw a pinangan o fohecalay ko faku a kangdaway no Koris a tilid Θ: Θ
Kining 紀念.
2016 miheca 4 folad 22 romi’ad, i Google a saka cecay felih ira ko lima masasiromaay pinangan, pihiratengan to romi’adan no cikiw. 
2020 miheca 4 folad 22 romi’ad, i Google a saka cecay felih no ’odal kasasilamo a salama, pihiratengan to romi’adan no cikiw to 50 mihecaan..
pikafitan tahapinangan 相關連結.
2016年4月22日，Google首頁有五種不同版本標誌，以慶祝地球日。
2020年4月22日，Google首頁推出蜜蜂授粉遊戲，以慶祝地球日屆滿50週年紀念。
Pinengnengan 參見.
1.Fayafay no Linhoko.
2.Fayafay no lamal.
1.聯合國旗
2.火星旗
Pinengnengan a tilid 參考文獻.
1.2016 romi’adan no cikiw i hekal, i Google a saka cecay felih kinaira no pala faco pinaay ko malitemohay a salifet no palapalaan? PanSci 2016-04-22 [2017-03-09] (Taywan)
1.2016世界地球日，google首頁的那些生態系面臨了哪些環境挑戰呢？. PanSci 泛科學. 2016-04-22 [2017-03-09] （中文（臺灣））

Ai de Lifangti:
O Aidelifangti(Holam: 愛的立方體, ira ko "Lifangti no Olah", Ikilis: The Cube) cecay tilifi dorama i Taywan. Misanga’ Pipahosoan to tilifi no Yen-cu-min ci ina to tilifi dorama.
Mipasadak to 2022 a miheca saka 4 a folad saka 17 a romi’ad 9:00~10:30 dadaya.

Afalian Lufic:
O Afalian Lufic (Holam: 盧學叡;Ikilis: Afalean Lu; ) cecay mianingaya ato romadiw a tamdaw i Taywan. (臺北市立南港高級中學) a mico^yap, ca (中國文化大學) sowal no France Bungak hi' ato (台北市立體育學院) 動態藝術學系模特兒組 a mico^yap. Na u micamol to malalifet ""(超級星光大道) i (中視).

Sow'hu Sra:
O "Sow'hu Sra" (Holam: 守護Sra, ira ko "Midipot to Sra") cacey kamoko'ay a tilifi ega i Taywan. Misanga’ Pipahosoan to tilifi no Yen-cu-min ci ina to tilifi ega.
Mipasadak to 2015 a miheca saka 12 a folad saka 26 a romi’ad 9:00 dadaya.

Ci'i Pintu:
O "Ci'i Pintu" (Holam: 記憶拼圖, ira ko "Pintu no ca'emotan") cacey kamoko'ay a tilifi ega i Taywan. Misanga’ Pipahosoan to tilifi no Yen-cu-min ci ina to tilifi ega.
Mipasadak to 2015 a miheca saka 12 a folad saka 26 a romi’ad 9:00 dadaya.

Sin'ge de Lutu:
O "Sin'gedelutu" (Holam: 新各的旅途, ira ko " ") cacey kamoko'ay a tilifi ega i Taywan. Misanga’ Pipahosoan to tilifi no Yen-cu-min ci ina to tilifi ega.
Mipasadak to 2013 a miheca.

Takangko de Siatin:
O Takangkodesiatin (Holam: 大港口的夏天, ira ko " ") cacey kamoko'ay a tilifi ega i Taywan. Misanga’ Pipahosoan to tilifi no Yen-cu-min ci ina to tilifi ega.
Mipasadak to 2016 a miheca.

Pakeriran:
O Pakeriran (Holam: 巴克力藍的夏天) cacey kamoko'ay a tilifi ega i Taywan. Misanga’ Pipahosoan to tilifi no Yen-cu-min ci ina to tilifi ega.
Mipasadak to 2017 a miheca.

Sankuli de Keseng:
O Sankulidekeseng (Holam: 山谷裏的歌聲, ira ko " ") cacey kamoko'ay a tilifi ega i Taywan. Misanga’ Pipahosoan to tilifi no Yen-cu-min ci ina to tilifi ega.
Mipasadak to 2019 a miheca.

Haitun Aisang Maw:
O "Haitun'aisangmaw"(Holam: 海豚愛上貓, ira ko " ", Ikilis: When dolphin met cat ) cecay tilifi dorama i Taywan. Misanga’ Pipahosoan to tilifi no Cung'hwa ci ina to tilifi dorama.
Mipasadak to 2005 a miheca saka 7 a folad saka 3 a romi’ad 9:30~11:00 dadaya.

Wawa no Cidal:
O Wawa no Cidal (Holam: 太陽的孩子, ira ko " ") cacey kamoko'ay a tilifi ega i Taywan. Misanga’ 一期一會影像製作 ci ina to tilifi ega.
Mipasadak to 2015 a miheca.

Costa Rica:
Takaray Sowal.
Costa Rica
Kosta Rika Kapolongan Kitakit (Sipanya a sowal:República de Costa Rica; Kuwaping a sowal:哥斯大黎加共和國), Kosta Rika hananay a mitahidang to kaloromi’ad, o「kinatahtahay a salawacan no riyar」sanay ko imi nona 
no kitakit. Itiraay i Sifoay Amirika, ka’amis o Nikarakuwa, katimol malala’edan ato Panama, o tatapangan a tokay o Siehosi. O Kosta Rika hananay a kitakit ’i,o sarakatay a palasawad to sofita a kitakit i hekal, o sarihadayay ko ‘orip itini i Sifoay Amirika, o sakaay a kamaro’an no misawday to tayal a tamdaw hananay no《Fupisi》i 2020 miheca. o patirengay to rikec kalomaocan mahinapec mifoot to sakapidoedo no congtong to pirarid mato miliyangay to kimpo. 2003 miheca 4 folad, pakayni i kalaliyaliyangan, ikor mirikec kalomaocan niketonan a losid, mihayda to caay kanga’ay ko cecay a congtong to nisamaamaanan ko nirikecan to sapipadoedoaw masadak. 
Kaitiraan.
O Kosta Rika a kitakit itiraay i sifo no Sifoan Amirika, saka’amis misi’ayaway to Kalopi Riyar(Sipangya a sowal:"Mar Caribe;" Kuwaping a sowal:加勒比海), i saka’etip miingiday to Tasiyang(Ikiris a sowal:"Pacific Ocean;"Kuwaping a sowal:太平洋), i lilis no Kalopi Riyar ira ko 212 kiko, i lilis no Tasiyang ira ko 1016 kiko, polongen ira ko 1290 kilo.Malalal’eday ato Nikalakuwa, o kalala’edanira ira ko 309 kilo, katimol no sakawali malala’eday ato Panama, o kalala’edanira ira ko 639 kilo, polongen ira ko 51100 km²,ilaloma’ nonini ’i,o sera ira ko 50660 km², o riyar ira ko 440 km².
Ka’amis no Costa Rica matatongod to Nicaragua (raraya’ no lilis 309 kongli), kawali katimolan matatongod to Panama (raraya’ no lilis 639 kongli). Polong ira ko 51100 pinfang kongli, no sera 50660 pinfang kongli, pingata to nanom 440 pinfang kongli, i safa no kaetip a Virginia no Amilika, palecalecadan to Ireland. 
Costa Rica kasakowat: masadafdaf ko hekal no riyar, tatenokan o masatifatifacay takaraway lotolotok a palaed. O kitakit mihapiw to niya kicay a riyar to 200 hayli. O karayan fa’edetay ato no Asiya fa’edetay, ira ko salongan a fa^elohay fa’edetay. 
Sici.
Costa Rica ira ko masongila’ay patirengan kimpo a Nikapolongan Kitakit. O sakidademaken o congtong ko citodongay, o citodongay to’icel no kitakit ko congtong. Tosaay ko micokeray congtong ato cecay citodongay to sakilaloma’an no 15 cefang. Congtong ato nisingkiwan 57 a patirengay to rikec kalomaocan, 4 miheca ko liyad. 1969 miheca mahayda ko nifalican kimpo kinacecay aca lekad ko congtong ato patirengay to rikec kalomaocan. Matiratira aca, oya a patirengay to rikec kalomaocan milaed to lekad ta manga’ay misingkiw. Imatinib, ira ko sapipalowadan to sapifalican to kimpo, sakapidoedo no congtong saka tosa liyad, sakinian, o patirengay to rikec kalomaocan mahinapec mifoot to sakapidoedo no congtong to pirarid mato miliyangay to kimpo. 2003 miheca 4 folad, pakayni i kalaliyaliyangan, ikor mirikec kalomaocan niketonan a losid, mihayda to caay kanga’ay ko cecay a congtong to nisamaamaanan ko nirikecan to sapipadoedoaw masadak. midotoc tonini a nihaydaan, ci Oscar Arias mihayda i kasacefang ko pifalic to kimpo, i 2006 miheca maleko maala to sakinatosa a congtong, i 2010 miheca malepon ko lekad. 2010 miheca o micokeray congtong ci Laura maala congtong, o lekad tangasa 2014 miheca. Mipalowad ci Arias to mapakoniraay kalali’aca a tatonekan, nia tatonekan a kasatelek ira kota’akay kalaliyangan, o nia kalaliyangan o saka rarawraw no kitakit. 
O pisingkiw no Costa Rica to lifayin a lomaocan nisilsilan to sakacitodong. O nitekedan no kitakit a hoking ato sakitingwa, i 2009 mihecaan mapatodong to ko paitemekan lalifet citodong (’ayaw no nian, sakira no wikidtingwa mitala to cecay a foladan). Aloman ko kasakitakit citodong to niya pidemak ato kacitodong niya pikowan, halo dingki, kitakit a kingko (misi’ayaw to finawlan a kingko kalalifet) ato syakay sapaka’orip, onian citodongay sakicomahad no Costa Rica ’akawangay a saki’orip. Pitoay kanatal o congtong ko miocoray to kakeridan no kanatal, nikawrira caay kata’ak ko sakowan naira. Laloma’an no kanatal away ko siikeday mirikecay citodongay. Midotoc to kimpo, Costa Rica awaay ko sfitay, dengan o kincac ato pa’oripay sakapot ko papa’ading sakarihaday. 
Rikisi.
Itiyaho i mihecahecaan ni Kolompo, iraay to ko Intian a tamdaw maro’ i Kosta Rika, ora saka o kacacefelisan no Sifo’ay Amirika a Ponka itini.
I saka 16 sici oya maro’ay itini a Maya Tamdaw(Ikiris a sowal:"Maya peoples;" Kuwapinga sowal:馬雅人）ato Acitiko Tamdaw(Ikiris a sowal:"Aztec;" Kuwaping a sowal:阿茲特克) makowan no Sipanya, malasakowan no Sipanya. I 1824 miheca, macowat no Kosta Rika ko Niko Pecihan Kanatal no Nikalakowa,itiya sato i saka 19 sici saka 40 a mihecahecaan, misiiked to a tomireng ko Kosta Rika.
I 1889 miheca, midemak ko Kosta Rika to sarakatay a sinkiw no congtong, tona sinkiw malowid ko kakeridan no sofitay oya Nisatekedan a Mikowanay ci Pirnato·Soto·Arfalo sawad sato to kakeridan, tona pisawadan ningra a romi’ad to saka 11 folad saka 7 romi’ad mala Kalotamdawan Romi’ad no Kosta Rika a kitakit.    
1914 miheca, o sarakatay a pisinkiw no kalotamdaw, ci Arfoloyto Konsaloys Fololoys(Sipanya a sowal:"Alfredo González Flores;" Kuwaping a sowal:阿爾弗雷多·岡薩雷斯·弗洛雷斯). Na malacongtong to ’i,makalah ta to ko pidemak to sapifalicaw to tayal no kitakit,oninian ko lalengatan no Tapang no Safitay ci Fitiriko Tinoko Korannatos (Sipangya a sowal:"Federico Tinoco Granados;" Kuwaping a sowal:費德里科·蒂諾科·格拉納多斯) keriden ningra ko safotay a mifelih ko congtong.]
Itiya sato i 1948 miheca, ira ko rawraw no sinkiw to congtong, ’aloman ko mikangiay a finawlan, tona miheca o tada ciomahay a tamdaw ci Hosi Mariya HipalitoFikoloys Filoyr( Sipangya a asowal:"José María Hipólito Figueres Ferrer"; Kuwaping a sowal:何塞·馬利亞·伊波利托·菲格雷斯·費雷爾) mikomod to finawlan i sakatimolan no Kosta Rika matatoker ato sofitay, malowid no finawlan ko sofitay, yo malacongtong sato ci Filoyr palasawaden ningra ko sofitay, palaheci han to a mitilid i kimpo no Kosta Rika ko kaawa no sofitay, o dengan i hekal konini a kitakit ko awaay ko sofitay.]
Tamdaw.
O tamdaw no Kosta Rika o cilamlamay to ‘irang no yincumin ato Yoropa a tamdaw ato sahetoay o ‘ireng a Yoropa a tamdaw, polongen konini i,mahaop ko 94%, o sakakaay ko ka’aloman a
mafolaway o Sipanya a tamdaw, ira ho ko Toic tamdaw, Polan a tamdaw, Italiya a tamdaw ato Yotaya a tamdaw.] O yincumin no Kosta Rika Intian mahadefek no Yoropa a mipatay, ora saka caay to ka papina ko ma’oripay,cifaloco’ ko sifo no Kosta Rika a mipa’ading to Intian a tamdaw, saka matongal to 114,000 ko tamdaw,mapecoh ko 2.4% no polong tamdaw nona kitakit, itiraay i katimol no sakawali a maro’.] I saka 19 sici ira ko nani Ciyamayka a mafolaway a tayni o teloc no kohetingay tamdaw, kahaop ko 3%, o Conko a tamdaw mahaop ko 1%.]
Ira heca ko nani Nikarakuwa a mafolaway a tayni to 10 % a Nikarakuwa tamdaw.]
O ’orip no itiniay a tamdaw i,pasasotiri’en ato fiyaw a kitakit Kuwatimala, Sarwato, Hontoras ato Nikarakuwa, rihadayay, awa ko kalacemceman, takaraw ko pitilidan no itiniay,] onini ko sakaolah no Kolonpiya, Panama ato Piro a tamdaw tayni a paloma’.
Sowal.
Ono sifoan a sowal i,o Sipanya a sowal,itira saka 16 sici micomod ko Sipanya a tamdaw a tayni micowat to pala no yuincumin malanikowanan no Sipanya. O sakacaciyaw no kaloromi’ad a Sipanya a sowal i,o Kosta Rika a Sipanya sowal hananay a mitahidang, o faco no sowal o Mikinkiway to Sowal a Pikinkiwan no Sipanya ko mitomadaway.[9 o roma ira ho ko Limomkoriyo("Mekatelyu") o itiraay i sawalian a lilis no riyar a niyaro’ no kohetingay tamdaw a sowal ko nini, cowa ka sa’osi i rikec kona sowal. O pitilidan no tamdaw no Kosta Rika takraway, orasaka, o sowal no Ikiris ko malosowal to romi’ami’ad.
Ponka.
Patahtahay to masasiromaromaay ponka ko Kosta Rika,nawhani, o kacacefelisan no ponka no Sifo’ay Amirika ato Timalay Amirika itini. Nani 16 sici micomod a micowat ko Sipanya, isaka’amisan no Kosta Rika a etal o kalala’edan ato Maya Payrayrangan(Sipanya a sowal:"Cultura maya"; Kuwaping a sowal:馬雅文明) itini, ikatimo ato sasifo’an o pala no Cipoca Finacadan, o sa’etipay a lilis no riyar o kamaro’an no kahetingay tamdaw, o mipaliwalan nani Afrika i 17 sici tahira i 18 sici, mapatokeled tona mihecahecaan ira ko maomahay a tamdaw no Congko a tayni misakoli misanga’ to lalan no cinamalay.
O cinganganay a radiw no Kosta Rika i,o Tambito ato Punto, tada masasiromaay itini i hekal kona radiw, patinako han o「"punto guanacasteco"」ato 「"punto sancarleno"」, adihay itini ko Maya ato riyariyaran a radiw ato kimad.  
Tahapinangan Tilid.

No’amisan ’Apocok kaitiraan:
No’amisan ’Apocok kaitiraan.
No’amisan ’Apocok kaitiraan, roma a sowal No’amisan ’Apocok (ikilis: North Pole), o pipangangan to fafa’eday no cikiw palapalaan a No’amisan ’Apocok, saka’amisay kaitiraan horac no cikiw, o karomakat maliyon ko cikiw no ka’amisay ato horac a kalalitemohan. O milonokay maliyol a No’amisan ’Apocok kaitiraan etal o No’amisan ’Apocok liyol. I palapalaan no No’amisan ’Apocok (o No’amisan ’Apocok ahan) a pisaheci matodongay: o milonokay maliyol no cikiw ato horac no No’amisan ’Apocok masapeno (roma a peno Notimolan ’Apocok, inian ko No’amisan ’Apocok ko sowal), itini tina cikiw a No’amisan ’Apoco o ka’amis no 90°, o ka’amis to todong, o katimol to nitoro’an. Notimolan ’Apocok o notimolan ’apocok karopaw a pala, No’amisan ’Apocok no ka’amisay i laloma’ay no ki^etecay a riyar. Awaay ko sera no No’amisan ’Apocok, dengan o ki^etecay a riyar a mararid a dademakay kifetolay a so^eda, orasaka caay ka lecad matiya o Notimolan ’Apocok, mida’oc mapatireng i No’amisan ’Apocok kaitiraan.
Nika o Sulien ato aniniay Erose nai 1937 mihecaan patireng to mapawpaway a pikacawan, ira ko midataay to No’amisan ’Apocok. Nai 2002 mihecaan Erose mingata to No’amisan ’Apoco a pala patireng to cecay pikacawan a Barne, o sakicanglahan to mihecahecaan to dademaken. I 2000 miheca ira ko pakayniay i No’amisan ’Apocok a pikingkiw, makingkiw to kafafalifalic no romi’ad no No’amisan ’Apocok, o mamalaso’or ko so^eda no No’amisan ’Apocok, latek itira toya romi’ad i 2016 mihecatangasa rikor no 21 sici halo mataloc. Erose 2007 miheca a Arktika 2007 a demak pakayni i He-pin-haw mico’enepay tamina malalat ko talolong no No’amisan ’Apocok riyar, 4,261 mi (13,980 inci) [3, i 1958 mihecaan no Amilika a Ingwulo haw a heneng-pakalalinikay cifar milalatay to, o talolong 4,087 mi (13,410 ft).
Mingataay to No’amisan ’Apocok a sekal i o ka’amis no Kelinlan a Kafikepen a kanatal, kararaay to No’amisan ’Apoco 700 km(430 mi). Mingataay to No’amisan ’Apocok, ira ko maro’ay a tamdaw no Kanata a Nonate Kicikotalo pala a Alete, Mingataay to No’amisan ’Apoco 817 km(508 mi).
Tadasowal a pasetek 精確定義.
Halafinay, paso’elin ko tamdaw o milonokay maliyol dadecdec no cikiw ato caay kafalic kaitiraan no No’amisan ’Apocok, tangasa i 18 sici ira ko misa’osi mafanay ci Layanghate Ola kakenaan onini a dadecdec o mamangoyangoy to amahay. Latek i 20 sici, mikingkiway to kakarayan misa’imeray to, ano nai cikiw paketingan a misa’imer to da’ocay fo’is, masapinang masiyol ko konis no cikiw. Matiniay a kasiyol latek o malinahay no ’Apocok, nikawrira o cecayay a laya’, o pinapina a lipay ato o caayay kasarikec a kasiyol. Latek 435 romi’adan ko ko kasiyol to nidadecdecan ni Ola 8 folad, anini pakaci Cintele siyol ahan. Matiniay a kasiyol papipasetek to 1 ” a patiri’, midotoc to milonokay maliyol a dadecdec pasetek i No’amisan ’Apocok caay ka tatodong.
O kamaro’an no cikiw (no wali ka’etip toris, no timol ka’amis toris ato tongroh no riyar) ato makowatay a mapaketing sera, atalimay, malanah ko pala ato macelal ato kaperax, pasifa’ed maserer ko sera, o polong no palapala awaay ko maketingay a faco. Anini, kalokitakit a cikiw to milonokay maliyol ato piarawan ato kalokitakit kakarayan misa’imeray malalikowatay malakapot misetek to kasakitakit a no sera a piarawan faco malosakanga’ay a cacekeran, mido’edo misetek to makidefetay a sapilalat tonini faco no palapala i No’amisan ’Apocok, mihapiw to milonokay maliyol a dadecdecan ko kasiyol.
Misahinahinamay i No’amisan ’Apocok 北極探險史.
’Ayaw no 1900 mihecaan.
’Ayaw i 16 sici, aloman ko tadamaanay tamdaw nasa, o dadahalay riyar ko No’amisan ’Apocok, i 19 sici o sowal no tamdaw nano ki’etecay fanaw ato macelakay a ’Apocok a riyar. Orasaka nanay mata’elif i cecay miheca matama ko mapawpaway so^eda a romi’ad kinapinapina a malikid matama kodemak, milepelay to ’iso a cifar kai sa’amisan si’enaway a kanatal. 
1900-1940 miheca.
Misahinahinamay no Amilika ci Foritelike Koke sacisowal sa i 1908 miheca tangasa i No’amisan ’Apocok Ropote Pili pasowal i 1909 miheca tangasa i No’amisan ’Apocok[8, nikawrira nawhani sapilalat tomolacay, caay ka sapinang o tahiraay cangra hanima i No’amisan ’Apocok. 
Saka cecay a masapinangay, i kakak a paso’elinen a mihinamay i No’amisan ’Apocok nai 1926 miheca 5 folad 12 romi’ad, nai Nowiy a mihinamay ci Rolte Amonsen ato Amilika micokeray tamdaw ci Linken Aielswos ko midemakay, itiya o ma’eferay cifar Norge ko sakadademak, ma’eferay a tamina o no Nowiy sifo, nikawrira o Italiya a patolocay ci Umberto Nobile ko misafacoay ato parakatay. O rakat nai Nowiy a Sewapa kanatal milacal to No’amisan ’Apocok tangasa i Alaska, itiya aloman ko kakak fana’ay ato matayalay tamdaw, ikor i 1928 miheca parakat to ma’eferay cifar sakinatosa pa’olid to No’amisan ’Apocok, nika i pipatikoan matefad, mapatay ko malitosaay tamdaw. 
1940 miheca – 21 sici.
Pakacifar ko tamdaw a milifet tayra i No’amisan ’Apocok kaitiraan a matilid, nai 20 sici misatapang, nikawrira kinapinapina milifet macenon, itiya no Sulien a mi’ariay to so^eda cifar nawhani matayo ko rakat madapong no so^eda, maleneng, pinapina romi’ad matama no parakatay to hikoki mapa’orip ko icifaray. Naikoran no saka 2 lalood alamidemak sa to heneng, adihay to ko pisanga’ to tadamaanay cifar madado’edo a tayra, milifet to sapilaheciaw to nidemaka i No’amisan ’Apocok kaitiraan, onini malasakalalifelifetan no Amilika ato Elose, i 1958 miheca, o Amilika pakayni i Ingwulo haw a heneng-pakalalinikay milakec to No’amisan ’Apocok kaitiraan, ikor Syipanhaw a heneng-pakalalinikay o sarakatay talahekal i No’amisan ’Apocok kaitiraan a ifar. O so’elinay pakafaleday romakat a cifar a tangasa i No’amisan ’Apocok kaitiraan, ono Sulien a heneng-mi’ariay to so^eda cifar milaheciay, nanoya malowiday to no tamdaw ko No’amisan ’Apocok kaitiraan.
Romi’ad ato dadaya 白天和黑夜.
O No’amisan ’Apocok i kaciherangan i, salalad sa i fafa’ed kacacofelisan no calay no sera, o ’Apocok no romi’ad ahan, felihen i, i kasi’enawan salalad sa i la’eno no kacacofelisan no calay no sera, o Apocok no dadaya ahan. O kasadak no cidal i No’amisan ’Apocok i canglahan (i 3 falad 20 romi’ad), ikor 3 folad ko romi’ad, i kaciherangan (i 6 folad 21 romi’ad) ko satakaraway, tali’angay 23½°, ikor miteka to a patefo, katefoan i falawfawan (i 9 folad 23 romi’ad). Tona pakanengneng ko No’amisan ’Apocok to cidal i, o lilu no cidal matiya o cecay ato miladacay to saseraan a ’arawraway. ’arawraway satapang miingir to calay no sera, rara: sa a macakat, tangasa i kaciherangan i takaraway, itiya rara: sa a malikelon, ikor no kafarawfawan awaay to manengneng. ’ayaw no kasadak no cidal ato picelem to no cidal, nano fali a mapiked ko tedi no likat i sera o makakeremay a likat ahan. Makakeremay a likat i No’amisan ’Apocok i ’ayaw no kasadak no cidal ato ikor no picelem no cidal to 7 a lipay. Oni a nisowalan nawhani o kaliyol no cikiw a maselic ato mitaliyok to cidal maliyol. O kaselic no cikiw maliyol miming ko kafalic. i ’amisay a kaciherangan No’amisan ’Apocok misi’ayaw to cidal. Itiya rara: sa a misorikor to cidal, tangasa i kasi’enawan miliyas to cidal a miraay. Notimolan ’Apocok malecadayto, dengan 6 folad ko kalala’ed.
Romi’ad 時間.
Kasaetal no cikiw, o Cinto ko miketonay to romi’ad no kasaetal ato romi’adan, nawhani o romi’ad ato kamaro’an no cidal malalenay (matiya kalahokan a cidal o satakaraway kamaro’an). Naka No’amisan ’Apocok to cecay mihaca kinacecay masadak ko cidal, kinacecay micelem ko cidal, nika polong no malocalay i No’amisan ’Apocok malalitemoh, caay kacitodong to no’ayaway a sarike. Awaay ko maketingay a maro’ay tamdaw i No’amisan ’Apocok, awaay ko maketingay a romi’ad no pala. Mihinamay manga’ay i kaicowa no etal dademak, tinako Kelinwiyce salingan a romi’ad ato kalomowadan a pala a kadademakan.
Kasafalifalic no romi’ad 氣候.
Nawhani o fafa’ed no riyar i No’amisan ’Apocok, o maliyokay no riyar, caay ka matiya o Notimolan ’Apocok ko takaraway a palapala, orasaka No’amisan ’Apocok a hemhem ikaka to no Notimolan ’Apocok ko takaraw. No’amisan ’Apocok a kasi’enawan (saka 1 folad) a hemhem −43 °C (−45°F) tangasa −26 °C (−15°F). kaciherangan (saka 6 tangasa 8 folad) a hemhem malalen ko ki^etec, matilid satakaraway a hemhem 5 °C (41°F), ikaka no Notimolan ’Apocok ko takaraw no hemhem to −12.3 °C (9.9°F) . 
Notimolan ’Apocok a so^eda no riyar ira ko 2-3 mi (6 ft 7 in tangasa 9 ft 10 in ) kakifetolnika o kifetol, kaingala’ kasayra, ato macelak ko rakat no nanom mafecak mido’edo to romi’ami’ad ato romi’ad a kafafalifalic[12. O pikingkiw paini to pinapina miheca mapawpaway so^eda makakerekerem tokihepicletek mapakangiro ko cikiw, nika anini mahapinang mangalef sa ko ki^etecay a kihepic, caayto patepi’ ahan mapakangiro ko No’amisan ’Apocok[14. O pikingkiw to pinapina a mo^etep ko mihacaan i kaciherangan ko No’amisan ’Apocok o aawa to ko so^eda. 
Malowan ko No’amisan ’Apocok a ki^etec no riyar, nika’eceng no cidal a so^eda o mamalowan, mangalef ranikay to a ciherangan ko cikiw, ranikay a masa’ariyotay ko ’Apocokay a sera, caay to kanga’ay ko kafafalifalic no romi’ad.
O ’a’adopen pinalengaw 動植物.
O tomay no No’amisan ’Apocok awaay a mirakarak i takaraway a wiyto i peiwiy 82° a pala, sakaawaay ko kaka’enen, nika i ngata no No’amisan ’Apocok matama ko naripa’an No’amisan ’Apocok a tomay, 2006 miheca o misahinahinamay kapot pakanengneng ira ko No’amisan ’Apocok a tomay masadak i ngata no No’amisan ’Apocok to 1 in (1.6 kongli) a kaitiraanI No’amisan ’Apocok ira masadak ko cifolatakay a lokedaw no riyar, nai la’ed no 89°40’ N caay ka tangasa 60 kongli (37 in) ko ray manengneng ko ngarap no No’amisan ’Apocok[19.
Ira i No’amisan ’Apocok ato i ngata matama ko ma’eferay ’ayam itira, halo syiwu, pawsyihu ato sacewu, nika ma’eferay ’ayam mikotod to cifar ato misahinahinamay kapot, mahinamay latek caay ko no ma’eferay ’ayam a kadademakan itiraI No’amisan ’Apocok a nanom mtama ko fotifoting, nika caay ka adihay[21. O cecay a mihinamay no Erose i 2007 miheca 8 folad maepod i dahetal no No’amisan ’Apocok, sacisowal sa awaay ko ma’oripay kahirahira saanNika ikor mihinamay no Erose matama ko damay i dahetal, micelem a misyasing matama ko romaroma a ’afar ato ma’oripay[24.
Manengnengay a kaoratan 常見誤解.
I No’amisan ’Apocok ato Notimolan ’Apocok karopaw saheto o ’Apocok a pala, nika o No’amisan ’Apocok dengan o ka’amis no Kanata ato Erose, saheto to so^eda ki’etecay, awaay ko tadapala, nika no Notimolan ’Apocok karopaw laenoay no so^eda saheto o palapalaanko iraay.
Pienengan a tilid.

Linhoko Yincuminco salongoc a wacay:
聯合國原住民族權利宣言.
“Linhoko Yincuminco salongoc a wacay” (ikilis: United Nations Declaration on the Rights of Indigenous Peoples, sakamoke’ a tilid UNDRIP) nai Linhoko sa’opo i 2007 miheca 9 folad 13 romi’ad mahayda kinian pakayniay to salongoc no Yincuminco niketonan. [2
Talacowa o ni a wacay caay ka citodong i sapalit i rikec no kasakitakit, manga’ay pido’edoan misalof to skidemak no Yincumin, sapipalasawad to sapiforaw, miepecay ato milawacay to salongoc no Yincuminco.
Salaloma’an no wacay halo niya ato kapolongan salongoc no Yincuminco, ato sakipunka, kacingangan, sowal, katayalan, someletay, kiyiku a salongoc. Paini to iraay ko sakararid ato pahapinang to sakirocek no yincumin, punka ato lekakawa, misafaloco’ to kacitodong no finacadan kacilongocan ato misafaloco’an sakacomahad. Paini o Yincuminco ira ko kacitodong mikihatiya to malacalayay demak, ato pa’orip to noniya a faco’ ato sapikilim to niya a kicay, pafaloco’an no sakacomahad no syakay a salongoc. Paterepen ko misawacoay to Yincuminco.
Patosokan no wacay o sakanga’ay no kasakitakit ato Yincuminco a malalilid sanga’ay misaomah, kasasiromaroma a punka, ato sakiniyaro’ kasasiiked a ’icel. 
Amilika, Autaliya, Kanata ato Niwsilan sakiniaan a nihaydaan miliyangay. o Autaliya(2009), Kanata(2010), Niwsilan(2010) mihaydaayto tina wacay.
參考.
1.《Linhoko Yincuminco salongoc a wacay联合国土著人民权利宣言》. www.ohchr.org. [2022-01-06].
2.Frequently Asked Questions: Declaration on the Rights of Indigenous Peoples United Nations  
  Permanent Forum on Indigenous Issues.
3.UN adopts Declaration on Rights of Indigenous Peoples United Nations News Centre, 13 September 
  2007..

Fololonsi Nantingkel:
Fololonsi Nantingkel.
Fololonsi Nantingkel, OM, RRC (Inkilis: Florence Nightingale；1820 miheca 5folad 12romi’ad－1910 miheca 8folad 13romi’ad), o kangkofo no Inkilis ato mipolongay to sa'osi a fana’ a tamdaw, masofoc i Italiya nai Inkilis a cihafayay laloma’an,o Wina no Kankofo(護理師之母)hananay ko pikangodo a pangangan. 
Nantingkel i Toic minanam to sakalakangkofo, minokay i Lonton a paisingan matayal. I 1853 miheca malakakeridan no kangkofo i Lonton paisingan. I Kelimiya kalaloodan i, misa’icel cingra to sofitay no Inkilis to sapipatirengaw to kalaloodan a ising, sakanga’ay no midoka’ay madama a hitay. Mihapinang cingra to mataringay a demak no hitay, pasadak to malalooday i Kelimiya, mapatayay a hitay no Inkilis o madadengadengaay, ato nano madoka’ay i kalalood awaay ko inanengay to sapidipot miadah saka ’aloman ko mapatayay, so’elinay mapatayay i kalalood caayka ’aloman. Saka pakaynien ningra i masa’arawraway ko pahapinang pakafana’ to nian.
Nantingkel i 1854 miheca 10 folad 21 romi’ad ato 28 a kangkofo makahiay tayra i Kelimiya i kalaloodan ising matayal. Malakakeridan noya ising, masowal “O coyoh no Kelimiya” ahan; Nantingkel to dadayadaya mitatoy to dadaw mihelap to adadaay, masowal to “Mitatoyay to dawdaw a fafahiyan” ahan (The Lady with the Lamp).
Nano sakatadamaan ni Nantingkel, oya caayay katadamaan no malakangkofoay, mapacakat i syakay ato i harateng no alomanay, mlao kalata’angan to. “Nantingkel” malangangan no malakangkofoay.
’Ayaway ’orip.
Fololonsi Nantingkel i 1820 miheca 5 folad 12 romi’ad masofoc i Italiya Fololonsi a nga’ayay ’orip a Inkilis laloma’an, matiya o kaka to fafahiyan, misacemoday ci Paertenopo Nantingkel i Italiya Paertenopo (Parthenope, telangay ngangan no Napoles) masofoc, nawhani oni a ngangan no niyaro’ ko pipangangan; ni Fololonsi a ngangan o nai kasofocan ko pialaan: Fololonsi.
O mama ato in ani Nantingkel ci Wiliam Etwalt Nantingkel (Inkilis: William Nightingale) (William Edward Nightingale, 1794-1875) ato ci Falansis Fenni Nantingkel Semis, 1789-1880). O in ani William ci Mali (Mary née Evans, o ama: ni Fololonsi) o sona: ni Pitilo Nantingkel (Peter Nightingale), nai cingraan midotoc to ni Nantingkel kacingangan ato silosi. O mama ni Fenni (Akong ni Fololonsi) o mipalasawaday to palafadesay to tamdaw ci Wiliam Semis.
Kalakapahan ni Nantingkel, o nga’ayay ko ’orip, ira ko mipatadoay, marariday i kakeroan, salong ko ’orip, ato i liyokay no cidafongay. Talacowa kainalan nengnengen no tamdaw, nikawrira i faloco’ ni Nantingkel masahoracay, awaay ko hakanga’ay no ’orip. Nawhani na o madoka’ay makalat no ’a’adopen cingra, itaiya miketon ko faloco’ to midamaay a kangkofo; malo nipafelian no kakarayan a demak to sakida’oc no ’orip, nanoya sakaci’icel no ciepocay a ’orip.
O sasowalen na o pakatengilay to sowal no Kawas saan, palakangkofo i cingraan, mipili’ to nia lalan. So’elinay, i ’ayaw no 1837 miheca i Aypoli a koying (Inkilis: Embley Park) misatapang, na o malakangkofoayto cingra. Itiya a mihecaan, o malakangkofoay a tayal caay ko nga’ayay a demak, dengan o pakoyocay milifonay fafahiyan, mangalay dademak to ka’acekan tayal, ira ko kalaloodan, tayra mikotod ko malakangkofoay i kalaloodan, maroray ci katalawan.
Itiya pinengneng no tamdaw: o malakangkofoay ato satofangay, misafelay malecaday ko tayal. 1844 miheca, tona ci Nantingkel mihapiw cingra to matayalay a kangkofo, sakisalaloma’an ningra i, mangalef ko pacekok, keter ato rarom no ina. Nika, o nidemakan ni Nantingkel i ikor, mafakic to ko nipinengneng no syakay to tayal no malakangkofoay, mapalasawad ko itiyaay “malafafahiyanay i loma’ay midipotay a ina” sanay i hirateng no syakay, kafana’en no alomanay, ira ko nga’ayay siromaay i syakay nidemakan no fafahiyan.
Wata: ko pidama ningra to pakoyocay tamdaw. I 1844 miheca 12 folad, ira ko cecay pakoyocay tamdaw na o matayalay mapatay i ising no kaysiya i Lonton, rarawraw ko alomanay tamdaw to keter to ising, itiya, ci Nantingkel micekeroh to sakacakat no pipaising no isingan demak.
1851 miheca, mafana’ ci Nantingkel i Toic sarakatay no kalocalay no isingan ci Kaysawite (Kaiserswerth), nai Toic Lotehuy a foksi ci Sauto Folitena (Inkilis: Theodor Fliedner) (Theodor Fliedner, 1800-1864) patireng, patorod to midamaay mikowan to demak no paisingan. Nanoya ci Nantingkel mapacekil to pidama ato nidemakan itiya.
Ikor ci Nantingkel pakalayap to tahidang siciya ato mi’olicay ci Lica Monketon Milnis (Inkilis: Richard Monckton Milnes) to pitapi’. 1847 miheca, i Loma malalitemoh siciya ci Siteni Hepote (Inkilis: Sidney Herbert, 1st Baron Herbert of Lea). O ciramoday to ci Hepote, nakawrira tona masaso’araw cangra i, masasi^nep cangra a tatosa, nanoya o masasinga’ayay a widang cangra. Madama ni Hepote ko kangkofo tayal ningra i Kelimiya, o pitengilan ningra ci Hepote to sakisici a demak. Tangasa i 1851 miheca, kana’ayen ningra ko pitapi’ ni Milnis i cingraan, nawhani paso’elin cingra o kararamod sakasa’et to tayal, nikawrira hatiniay a hirateng mi’odangay to malainaay a nisafaloco’an.
Nantingkel ato ci Pancimin Ciowite (Inkilis: Benjamin Jowett) na iraay ko kasasinga’ay nangra, itiya cifaloco’ cingra sakaitiraan i Niwcin Daykako mipasifana’ to mipolongay fana’ tiya. 
O kalakangkofo ni Nantingkel i 1851 miheca misatapang, itiya, tayra cingra i Toic Kaysawite, o hicoci ko todong mikihatiya mihatatanam to sasimawan, 4 folad. Miliyang ko salaloma’an ningra mihatatanam, nawhani o katalawan ko nian, o sasafaay ko malakangkofoay, sa o no Tinsokiw kira no paisingan. Talacowa caay cokeren no laloma’an cingra, naka mico’ay ko pinangan ningra, paci’ci sa a tayra i Kaysawite. Itira, sowal sa cingra, pakalayap to tadamaanay tayal “satadamaanay nitanengan”.
Nantingkel i 1860 miheca i Lonton Santomas isingan, patireng to saka cecay caayay ko misarocoday a pitilidan no malakangkofoay, anini o Lonton hongti kakyin, mapatireng ko pisarocodan minanam to sasimawan. Kasofocan ningra i saka 5 folad 12 romi’ad maketon romi’ad no kangkofo i kasakitakit.
Kelimiya kalalood.
Sakatadamaan ni Nantingkel nai Kelimiya kalaloodan itiya. 1854 miheca 10 folad 21 romi’ad, cingra ato 38 a fafahiya mihayda malakangkofoay ko tayal, tayra i kaitiraan no sofitay no Inkilis, i Kelimiya a kanatal no Elose.
Ci Nantingkel ato cefang a kangkofo i 1854 miheca 11 folad tangasa. Manengneng nangra ko roray: sa misacikacikayay a misasimaway, caay ka sarocod ko sadipot to madoka’ay a sofitay, pakonira o sanay ko pinangan no sifo. Sapaiyo caay ka’edeng, kapolonganisi mapakoniya, madadengadengay ko iraay, adihay ko madengaay mapatay. Awaay ko sakacitodong patala to kakaenen no adadaay.
I saka cecay kasi’enawan, i Sekotari (Scutari) ira ko 4,077 mapatayay a sofitay. O sakapatay no sofitay naik odic, so’enaw, kadadengadenga no lifong, i kaka no kalaloodan mapatay to mo^etep kaaloman. I pacarcaran ising no sofitay i katatiih no kapolonganisi ko sakapatay, nawhani aloman masafeleng ko adadaay, isingan a tata’ian caay ka fangcal, caay kaedeng ko pafalian. Sifo no Inkilis miocor to nisiwiyinhuy i 1855 miheca 3 folad tayra i Sekotari, mifalic to kamolaliwan no kaacekan pinafalah ato pafalian a demak, nanoya malowan to ko cimapatayay. I kalaloodan itiya, ci Nantingkel mahapinang to o kapolonganisi ko kasongila’, ta malowan ko cimapatayay. 
Midotoc ko painiay kisya to demak i kalaloodan, ci Nantingkel ato cefang a kangkofo kadadamadama ko mikeroday to sakacaaw kadadengadenga, masongila’ ko kaen ato kapolonganisi, masowal no madoka’ay sofitay “o niocoran no Kawas a coyoh” ahan, ca Nantingkel ato cefang o dadayadaya mitatoy to dadaw mihelap to adadaay, o adadaay madoka’ay kako caay ka saan maepod kafoti’an, mihinokop i sra micopcop to ’adingo.
Patiko ci Nantingkel i Inkilis, misitapang mikilim to patinakoan, sapiparatoh i hongti wiyinhuy to pakayniay sakitatirengan no sofitay, itiya paso’elin cingra, o mapatayay i isingan a sofitay, o nai latiihay kamaro’an ko sakapatay. Pakayni tina matanengay ningra malopido’edoan no ikor tayal no ’orip, paini cingra o nga’ayay a nisi ko sakafangcal no ka’oripan. Orasaka, i caay kai kalaloodan, misitapang to sakanga’ay no nisi no isingan, miserer to sakapatay no sofitay.
I 1859 miheca pasadak ci Nantingkel to cecay 136 ko felih a nitilidan malopifana’an ‘Notes on Nursing (Inkilis: Notes on Nursing)’, i Nantingkel pitilidan ato roma sasimawen pitilidan malopido’edoan. O roma a nitilidan ira ‘Notes on Hospitals’, ‘Notes on Matters Affecting the Health, Efficiency and Hospital Administration of the British Army’.
I 1870 mihecaan, ci Nantingkel mi’eses ci Linta Ricars (Inkilis: Linda Richards), “ I Amilika saka cecay makongling matanengay a kangkofo”, pinokay ningra i Amilika marocek ko pikongling ato pakafana’, malatadamaanay to sakisasimawfana’, ikor ci Linta Ricars i Amilika ato i Dipong o satadamaanay to saki sasimawen.
Mipolongay ato kapolonganisi a pifalic 統計和衛生改革.
Nai kaemangan ni Nantingkel mahapinang ko fana’ to pisa’osian a coka tilid, ikor, ci Nantingkel o sakinengneng no mata ato mipolongay a pa’ayaway. o sapidemak ningra o limoloay a coka, talacowa i 1801 miheca nai ci Wiliam polayfil a nisanga’an, itiya na o safa^elohay kacipinangan a pitodongan.
Ci Nantingkel masowal o “pisa’osian coka a tilid kacipinangan, o so’elinay pa’ayaway”, pacomahaden ningra ko pakamaro’an a limoloay tilid, sacisowal sa “ni Nantingkel a tarangit coka”, matiya no aniniay a limolo mo’ecelay tilid, pahapinang to pikowan ningra to i kalaloodan no isingan, o kapatay no adadaay i kasasifalifalic no romi’ad a mafalic. Pakaynien ningra i kamaro’an a limoloay tilid, sapahapinang misa’osian a paratoh to kitakit a kiing, paratoh to kalaloodan i Kelimiya a isingan.
Ikor, ci Nantingkel pasayra i ’orip no maomahay i Itiya, misa’osi to polong no nisi pikingkiw, sakasongila’aw to isingan ato kapolongannisi a demak i Intiya. I 1858 ato 1859 mihecaan, malaheci to kasasowal ningra to pipatireng to hongti wiyinhuy, sapikingkiw to ni Intiya a demak. I 1873 miheca, pasimpon ci Nantingkel, “ikor no 10 mihecaan a nisi, i Intiy a sofitay mapatayay nai 69 no patekan, malowan i 18 ko tamdaw.” 
I 1859 miheca Nantingkel mapatoro’ i Inkilis hongti polonganisi pisinikan sa’ayaway fafahiyan a iing, ikor mala iing no polonganisi no Amilika.
Pihiratengan 紀念.
1867 miheca patireng, itira i Lonton Watolo pala (Ferans: Waterloo Place) a Kelimiya pihiratengan ‘otoc (Inkilis: Crimean War Memorial), mapatireng mitatoyay to dawdaw a marar ci Nantingkel.
1907 miheca, hongti no Inkilis ci Aytehua saka pito patodongen to kadang ci Nantingkel, sa’ayaway pakaolahan fafahiyan.
1912 miheca, kasakitakit kangkofo licikay i mihecahecaan 5 folad 12 romi’ad kasofocan ni Nantingkel patodong o romi’ad no kangkofo i kasakitakit.
1912 miheca, Kahengangay ciwcika kasakitakit iingkay miketon, tosa miheca kinacecay pakadang ato pakompay to Nantingkel sapakaolah.
1912 Ci Makos nai Toic ‘Sinaote simpon’ ato i Amilika ‘Niwyok kalalicay simpon’ pangoyos to pahemek ci Nantingkel an, saka i papotal no Inkilis mayakyak ko ngangan ningra.
1989 miheca, Fololonsi Nantingkel pinengnengan (Florence Nightingale museum) mapatireng i Inkilis Lonton Santomas isingan.
2008 miheca 10 folad, Syangkang Ilisapay ising a lalan, pakayraan i cisipolongan mihapiw pangangan Nantingkel lalan (Nightingale Road) .
Tangasa anini “Nantingkel” kacingangan no malakongkofoay, i Inkilis ato Ferans a pala, mipatireng to “Nantingkel sasimawen pitilidan” patodong mikongling to malakangkofoay. I Taywan, o sasimawen pitilidan, patireng to Nantingkel a kaimahan, matilid ko “kangkofo a sarikec”. O misawaday to a “kangkofo” i ka’ayaw ni Nantingkel a kaimahan misa’osi to “kangkofo a sarikec” ta manga’ay miliyas to pitilidan a matayal.
Helan a hongti hikoki a Maytaw MD-11 (toki PH-KCD) o ningra ko pipangangan, o nia hikoki i 2014 miheca 11 folad 11 romi’ad misawad to. 
Pinengnengan tilid.

Kamiron:
Takaray Sowal.
Kamiron Kapolongan Kitakit (喀麥隆共和國; Faransu a sowal: République du Cameroun；Ikiris a sowal: Republic of Cameroon), itiraay i saka’etip no sasifo’an no Afrika, o Cecaay Faco no Sieci a kitakit(單一制; Ikiris a sowal: unitary state. Isaka’etipan malafiyway ato Nayciliya, i saka’amis no sakawalian ato kawali malafiyaw ato Cate ato Sifo’ay-Afrika Kapolongan kitakit, Ii saktimol malafiyaw ato Sifo’ay-Konis-Cikiw Cineya, Kapon ato Konko Kapolongan kitakit. O lilis no riyar mingataay to Pangni-Kihaw(邦尼灣;Ikiris a sowal: Bight of Bonny anoca 比亞法拉灣; Ikiris a sowal:Bight of Biafra), onini a kihaw i,o cecay a pecih no Cineiya-Kihaw ato malaliting ato Tasiyang-Riyar.
O Kamiron masasiromaay ko sera atop pala, orasaka, adihay ko kasasiromaroma no ponka, pacimir han to to”mamangay Afrika”, o pitapalan ira ko kihaw a lilisa no riyar,tafotafokan, lotolotokan, kilakilangan ato Fa’edetay-rengorengoasan.
O sa’akawangay tokos i katimo no saka’etip o Kamiron Cilamalay-pocok, o tokay ira ko Toala,Yaente ato Karuwa. I laloma’ nona kitakit ira ko cisafaw to 200 ko finacadan ato sowal. O Ikiris ato Frasu a sowal koni sifo a sowal.

安倍晋三:
安倍晋三Apiesinco(Dipon a sowal:安倍 晋三／あべ しんぞう),
Takaray sowal.
I 1954 miheca saka 9 folad saka 21 romi’ad sofocen, o mikapotay to Ciyuminsiyuto(Dipon a sowal:自由民主党／じゆうみ
んしゅとう Jiyū minshu tō), o Sosiyan no Dipon.
O tada no sieci a loma’ ko laloma’an ni Apiesinco,o winaay a faki ira ci Kisinoposki(Dipon a sowal:岸 信介／きし のぶすけ) aci Satoisaku(Dipon a sowal:佐藤榮作／さとう えいさく), sa ira ko sowal cecay a laloma’an tatolo ko malatapangay. o akong ningra malakiingay,wama ningra malatapangay no sifo. I 1982 miheca satapang misinkiw,28 ho ko mihecaan ningra, i 1993 miheca pakaala to sinkiw nani Yamakuci kowan a lipoiing, i 2006 miheca tahira i 2007 miheca miceror ci Koicumi Ciyuiciro (Dipon a sowal:小泉 純一郎／こいずみ じゅんいちろう) mala solitaycin, cecay miheca ciadada to tinai’ sawad sa malatapang.
I 2012 miheca saka9 folad, miliyaw heca maala mala solitaycin, tahira i 2020 miheca saka8 folad saka 28 romi’ad malaliyaw koya tinai’ a adada, laheci sato a misawad mala solitaycin.
Ono ka'emangan ho a 'orip ato pitilid.
I 1954 miheca saka 9 folad saka 21 romi’ad i Tokyu a sofocen, o tatapangan a niyaro’ itiraay i Yamakuci kowan, o aniniay a Ciyomon-si.o wama ningra i na malatapangay no sifo yo mala solitaycin ci Nakasoni-Yasuhiro(Dipon a sowal:中曽根 康弘／なかそね やすひろ), o wina ci Kisi-yoko o dengan wawa ni Kisi-noposuki,] tatoloay malikaka, nano mamangan minengneng to kala tapang no wama ato faki.
Mitilid ho i kaocong, o kakaolahan a kamok o cili(palapalaan)], yo misawad to nani kaocong micomod i Sikitaykaku i Tokyo(成蹊大學;せいけいだいがく，"Seikei University"）mihatatanam to sieci, 1977 miheca malepon to ko pitilid i taykaku, tayra i Amirika mikinkiw to sieci,mafatad ko mihecaan sawad sa a mitilid minokay i Dipon. 1979 miheca matayal i Kopi-Misamaraday. To cila a mihecaan satapang to a misinkiw to sieci, mararid a matayal tono sifo a demak.]
O lalengatan a makuwang mipatay.
Ira ko sinkiw no Dipon I 2022miheca saka 7 folad saka 10 romi’ad to Fafa’eday-Pikaykian a iing,mipadang i Apie to niyahan a kasafelaw i Nara mikimod i lawac no lalan,makuwang matama i li’er ato falohang i faloco’, tangsolan pakahikoki patayra i paisingan a micaloh paising, toya romi’ad herek no lahok 17:03 ko toki mila’eto to sera’ 67 ko mihecaan ningra.
Oya mikuwangay a tamdaw o sofitay no riyar ci Yamakami ticiya (山上徹也; Dipon a sowal:やまがみ てつや)macepet itira to toya pikuwangan ningra.ona Yamakami hananay a fainayan a kapah to wawa ho mapatayay to ko wama ningra,1980 miheca a sofocen, anini 41 ko mihecaan,2002 miheca saka 12 folad mitilid i Nakasaki kowan, misawad i, misikan malasofitay no riyaran,nani 2003 miheca tahira i 2005 miheca ko kalasofitayan i riyar.[5
O sowal ni Yamakami to tayhin, micokeray ci Apie to Malacecayay-Pitooran, orira ko sakaci’inter ako ci Apiean sanay. Ona pitooran i,o nani Hankoay matenak tayni i Dipon, o ngangan nona pitooran “世界和平統一家庭聯合會; Hanko a sowal:세계평화통일가정연합),o ‘aiaway a ngangan o 統一教hananay.
Mapinko ko loma’ to sapakifo.
o wina ni Yamakami o salikaka nona kiwkay, na micomod ko wina ningra tona pitooran mapaci’ci no kiwkay a papipakifo to adihayay a payso,mapaliwalay to tosa a loma’ to sapakifo aca, i 2002 miheca patalahekal to kapinko no loma no tireng.O kaka sa ningra halafin ko kaciadada cato ka pakahadidi to mikiyamay a ‘orip kinapatay sanay to, ona sa ci Yamakami yo itira ho i kalasofitayan ciharateng to sakapatayaw.[8
O roma a sowal no salikaka, mipatangicay ho ko kiwkay a papi’aca to masamaamaanay dafong ni paliwalan no kiwaky, ano adihay ko pi’aca adihay ko ka hepol no raraw sanay ko sowal no kiwkay, maholac to ko mina’angan a payso, o sak’orip to awa to, orasaka liyas sanay to to kiwkay. 
I 2021 miheca i karafawfawan,ira ko demak nona kiwkay to “kasatateko no rihaday a kakarayan” sanay a demak, manengneng ningra i wangro(cacalayan) mikimad ci Apie to salikaka nona pitooran, o malasalikakaay a widang nona kiwkay ci Apie han sa ko piharateng tongal sa ko ka rokrok no faloco, ni Yamakami.
2022 miheca saka 7 folad saka 11 romi’ad o kakeridan no Malacecayay-Pitooran ci Tanaka Tomihiro mipasowal to simpon kisiya:[12
1.    Oya mikuwangay mipatay ci Apiean a tamdaw ci YamakamiTacuya cowa ko salikaka no kiwkay, awaay ko kafana’an to kaira ningra a tayni mikapot to saopo no salikakak.
2.    O win ani Yamakami-Ticuya i 1998 miheca micomod to kiwkay, inanengay a tayni i kiwkay, mikapot heca to kalosaopo no kiwkay tahira i 2009 miheca. Toikor awa sanay a papising, nikawrira, pisatapangan no aniniay a miheca cecay folad kinacecay a ira tayni mikapot to demak no kiwkay.
3.    O pipakifo no salikaka to kiwkay ira ko “kalofolad a pakifo”, “pakifo to pilipayan”, “cawa ka pangangan a pakifo” ko kasasiiked, itiya ho iraay ko tata’akay a pakifo a salikaka, nikawrira, cowa ka paci’eci ko kiwkay.
4.    Mafana’ay ko kiwkay to kapinko no laloma’an no wina ni Yamakami-Ticuya, nikawrira, caay ka laheci ko kafana’ no kiwkay to hakowaay ko pakifo, mamanay mapinko ko loma. O pakayniay to pakifo a demak misolapay to ko tayhin, o tayhin sao ko mamafana’ tonini ca to ka somowal kako itini.  
pacefafay a tilid.

新冠肺炎:
Nangan no lifong.
Cikemi ko Fala’ a Midengaay Adada(嚴重特殊傳染性肺炎; Ikiris a sowal:"Coronavirus disease 2019";縮寫:COVID-19),] ] o miladesay to pasasela’an a midengaay a adada,ona lifong caay ka tomerep na kairaan tahanini, o saadihayay ko mapatayay a lifong nona to’asan. O sa’ayaway a ciadadaay tonini i,o itiraay i Uhan-Si Fupie- Kowan no Congko i 2019 miheca.] Tahira i 2022 miheca saka 7 folad saka 22 romi’ad ira ko 5 fois ira ko 670 ofad ko madengaay, 638 ofad ko mapatayay,] tahanini matenakay ho kona lifong.
kacipinangan no adada.
Ano ciadada tona lifong i,cifa’edetay, mako’ec, awa ko ‘angil, macahacah, caay to ka pakasanek.] ] Na madenga’ tahira i kacipinangan no tiring i,1~14 ko romi’ad, cecay no kalitolo caay ka cipinang.] O ciadaday tonini a tamdaw i,cikemiaay ko fala’(81%), nahaop ko 14% maroraay pasasela’ away ko sanso, nengnengen i lintokin mahapinang ko kaawa no ‘icel no fala’ a pasasela’.oroma i,cecay cecayay to sela’, maseka’ ato masetay to ko lalosidan no tatirengan.] Mangalefay ko pikali’ang to malitengay, oroma a tamdaw ano maadaadah ira to ikor a pikali’ang to tiring, mangalefay ko kasamo’ no lalosidan no tatirengan.] Mikakinkiway ano hatini to parecep i tatireng to pisiwar to wakawak no tamdaw.]
Pidenga' no adada.
O pidenga nona lifong i, nani ngoso’ay a dinget ato nani ngoyosay a sopa’, patina han nano mako’ec, ma’esing, caciyaw ira a ma’efer ko dinget to sopa’ to micomod tayra i coscos no pasasela’an, matenak to i tatirengan.[12 ona miterocay a sopa’ talacowa caay ka ray ko piteroc i falifalian.[14 nikawrira,ano i ingiday a tamdaw mapadengaay to nona sopa’. O roma sa i,mikapa ko tamdaw to ciadadaay a maamaan tangsol sa a mikapa to niyah a pising, ngoyos midengaay ko matiniay tona lifong,[16 itira i pala’edef hananay a laloma oya pawpaw sanay a ma’efer a adada ano pasasela’ kita mihakelong to fali micomod i tatirengan.[18
Cowa kacipinang ko kaadada.
Ano ciadada to tona lifong i sarakatay a tolo ko romi’ad i kakaay ko pidenga nona lifong, I’ayaw no kacipinangan ato cowa ka cipinang to adada a tamdaw madenga nona lifong,[20 o kafana’an no mikinkiway i, mahaop ko 40%~45% a ciadadaay o cowa ka cipinang to adada a tamdaw.[22
Sapitaker a demak.
O sapitakeraw tona lifong a demak, kainaneng a misawsaw to kamay, aka ka piingid to tamdaw, lofoen ko ciadadaay to a tamdaw, pafalien ko lalomaan, ano mako’ec pitahepo to ngoyos ato ngoso’, aka ka pikapa to pising ano ca ho ka pisawsaw to kamay.[2 itira i kapolongan a kitiraan aka ca ka citamokis, malowanay ko kadenga’ no lifong.[4
Tala’ayaway ho ko sapisang’aw to sapitaker a sapaiyo iro mitini,adihayay to ko mapasadakay a sapitaker a sapaiyo,miocor ko sifo no kalokitakit a papicocok(paciwsiya) to matiniay a sapitaker sapaiyo, malowanay to ko cilifongay a tamdaw.
O Sapisanga’ay to Tatirengan a Lekatep (世界衛生組織;"World Health Organization, WHO") mipatalahekal a milekal i 2020 miheca saka 1 folad saka 30 romi’ad “ o kaletengay a misaikeday a patenak to kacikemi no fala’ a lifong” o sasa’imeren a demak no kapolongan i hekal("PHEIC")tona miheca saka 3 folad saka 11 romi’ad mahapinang to ko katenak i hekal.[6 O tapang no Linheko ci Kutolisu(安東尼歐·曼努埃爾·德奧利維拉·古特瑞斯 GCL GCC;Portokar a sowal: "António Manuel de Oliveira Guterres") sowal saan: ona lifong nani kaherekan no Sakatosa Lalood no Hekal o sakakaay ko kakaleteng a si’ayawen no tamdaw sanay.
Pacefaday a Tilid.

Tayalin:
O dateng no Pangcah, 'arengelay a kaenen.

Mitiway:
u lisin no cikawasay.
matangasa i ralikur o mihecaan, o cikawasay katala i romaan.

U micidekay a demak nu Cikasuan:

Maori tamdaw:
Maori tamdaw.
Maori (Māori) a finacadan, o Yincumin no Niwsilan, o nano Polinisiyan tamdaw to Notimolan kalokanatal a finacadan. Na o awaayay ko tilid no sowal, 1840 mihecaan miteka nai Latin a tilid ko malo tilid no sowal no finacadan, o pakayraan to pitoor o adihayay kawakawas. “Maori” sanay sowal i o “tada” ato “tada tamdaw” o sanay, itiya iropiya a tamdaw micomod i Niwsilan, mahaenay to o Maori tamdaw sanay. Roma a finacadan pipangangan “Masamo’ay (Pakeha) tamdaw” o sanay. ’alomanay a mikadkaday ato mikingkiway to likisi o Maori a fanacadan o nai Koke a kanatal ato Polinisiya a tayniay. Roma a mikingkiway Maori a finacadan ato Notimolan kalokanatal a finacadan a lalowadan nai saka’amis nga’ay doedoen saetip no Taypinyang a Taywanno Maori a sowal, ponka ato lecok no to’as a pisaloma’ ato ’Amisi finacadan a yincumin no Taywan malecaday, sakiponka ’adihay malalenay[6. Anini Maori a tamdaw ira ko 70 ’ofad ko tamdaw, i Niwsilan 62 ’ofadAutaliya 12.6 ’ofad[1, Inkilis 8 cicing tamdaw., Amilika ato Kanata ira ko 4 cicing ko tamdaw.
O Maori a sowal ko sasowal no Niwsilan kitakit. 
Ponka.
Maori tamdaw
I ’ayaw no 18 sici ’aloman ko mafolaway nai Inkilis, o Maori a tamdaw o maomahay, mifotingay, mi’adopay, mipitpitay. Ponka no Maori o ponka no Niwsilan, pahapinang i citiliday tireng, sapilalood a kero, piitemek no pinasanga’, mafana’ mito’to’, mitenooy, pito’to halo kilang, fokeloh, o masado’esay ko Maori to sakiarawan. 
Rikec no niyaro’: saopo no Maori ko parana’an..
O lekakawa no Maori, ano pataloma’ayto, kalalood, pakayraanto, o laloma’an ko pidoedoan no demak. Kasa niyaro’ ira ko nipatirengan a “Pa” hananay, todongay pakacawan a polol, lotok to, taporo to, tanektek ko katomirengan. Nawhani, caay pitolas ka ira no kalalood, adihay ko “Pa” hananay pikacawan, piki’adingan a polol, saka rihaday madama ko niyaro’. Mahaenay a ’imeceday a pisimawan, iraay to i to’asan no Maori i Polinisiya a ’orip itiya, masiroma to “Pa” no Niwsilan a nipatirengan a kalifotan, tata’ang a dadahal.
Lekakawa no Maori ira ko kasaselal no rikec, masiiked o fodawan ngasaw, finawlan ato palakolongan. Samulay ato kakeridan o fadawan a tamdaw, ci sakowan cangra, mikowan to kalodemak no niyaro’. Pakayni i kacilosid, matiliday a pising ko kasasiroma no selal. Fadawan a ngasaw tomeli’ay ko kacilosid, citodong to sakangayaw. No malakolongay tamdaw ikalaloodan a marofoay tamdaw, midemak ciira to malakolongay tayal, ira sa ko lisin a lekakawa malosapacakat. Masowalay i, o kacitilid no Maori tamdaw.
Misakilangay ato tanokamayay ko demak saheto o tadamaanay ko kasofocan a ’orip, o finacadan ko pahafayay to saka’orip. Sakipitoor, adihayay ko kawakawas no Maori tamdaw, nika paso’elin cangra ira ko cecay a Kawas (Io Matua Kore), onini caay ka lecad to roma a finawlan no kanatal iTaypingyan, orasaka ikor nangra rahodayto milayap to cecayay Kawas no Kiristokiw. Onian ko nai 19 sici tangasa anini, saka adihay ko Maori a tamdaw mipaso’elinay to Keristokiw. Maori a tamdaw i ’ayaw no kalaloodan makero to sapilifet patalaw a kero to “Haka”. Oni a haka pahapinang to ’icel to sapisi’ayaw patalaw ato pilaplap to ’ada.
I notimolan kaetip no hekal ira ko cecay a fafahiyan pakanengneng to kangdaway odo’, o sowal nangra “damihemih” (Pounamu). Onian o nengneng no Maori tamdaw o tadamaanay hasa pisanga’ to no tamdawan a kido, mimingay losidan, sapilood , onian damihemih ko sapisanga’.
Kakaenen.
O kakaenen nangra nai kanatalay a konga, tali, kisiyafa a dateg. Maoli tamdaw miala to fafoy, Waco, korafaw. Ikor kolafaw komaen to ’ayam no Niwsilan. Maori tamdaw o nikaenan nangra o kalang, ’afar, toda no riyar kakaenen (nika nialaan naira a kaciherangan a sapaloma caay kalengaw, nanoya komaen to cangra to kong a ’ayam.)
O taitiya:ay a kimad 神話.
Away ko tilid no Maori tamdaw, iti:ya ho o nai sowal ko pirayray, halo radiw, tinako a kimad ato angki a radiw. 19 sici micomod ko patenakay no Keristokiw misanga’ to tilid no Maori, orasaka adihayay a kimad no itiya:ay, rocok a kimad matiliday mahopeday. O sakidemak no Maori tamdaw i niyaro’ a todong mi’edaw, pipaso’elin ato no hekalan pinengneng mapatirengay i salaloma’an no itiya:yaay a kimad, oni a kimad pirocok nai Polinisiya ko sakaira, i fa^elohay a liyok mafalicay ato mapacomahad.
Maori tamdaw o niyaro’ ko todong no pakayraan, saki to’as no niyaro’ tadakangodoen, mararid mipasadak to itiya:ay a kimad nai pinasanga’ay, tinako karayan, fali ato riyar. O kimad no Maori a tamdaw caay ko mahoracay a kimad, itini i pinasanga’ manengneng ko salo’afang nangra, orasaka kimad no Maori malecaday i pinasanga’an.
O kimad no Maori kafangafangan romi’ad masiked i misanga’ay to hakal a kimad,Mawyi a kimad, Tafoki kimad toloay, saki tamdaw o kawas malakawasay tamdaw, mafalic malatamdaw, o nikafana’ no tamdaw nai kimad kafafalifalican a mapahapinang, malahad. pisanga’ to hakal a kimad o nano hekal a fitaol (inkilis: world egg). 
Pisanga’ to hakal a kimad 創世神話.
Caayho kafohat ko kakarayan ato hekal, to’emanay ho, o sowal no Maori o sarakatay a sici: o horac. Ira ko cecau romi’ad, kakarayan a wama ci Rangi (inkilis: Rangi and Papa) ato sra a ina ci Papa (Rangi and Papa) tapielal to, sarakatay mararamoday no pinasanga’. Mapatakecay cangra tatosa, milenak to sakaci’icel no pinasanga’ a ’orip, papitoay ko wawa nangra:
1. Lolotokan kawas ci Tani Mahota (inkilis: Tāne Mahuta).
2. Fali kawas ci Tawhirimatia (inkilis: Tāwhirimātea).
3. Riyar kawas ci Tangaroa (inkilis: Tangaroa).
4. Kalalood kawas ci Tomataoenga (inkilis: Tūmatauenga).
5. Halinga’ay kawas ci Rongo (inkilis: Rongo).
6. Pinalengaw kawas ci Haomia Tiketike (inkilis: Haumia-tiketike).
7. Macelal kawas ci Roaomoko (inkilis: Rūaumoko).
Mato’as to koya papitoay wawa na kakarayan a wama ato sra a ina i, nawhani halafin ko piingir i pi’afofo no mama ato ina, ira ko kalangiwngiwan nangra a wawa. Oya Kalalood kawas, Lolotokan kawas, Riyar kawas mipalaliyas to mama ato ina,
Fali a kawas miliyang mi’odangay a demak, oya Halinga’ay kawas, Pinalengaw kawas, Macelal kawas awaay ko sowal. Palaliyasen ko mama ato ina sanay toloay kawas mipasadak to kalo’icel naira, manengneng no ko pi’odang to mama ato ina a Fali a kawas samatiya sa o marofirofay a foteli’,talifahal sa ci ta’angay fali ato ’orad, mapeleng mapeci’ to kakarayan ato sra, nanoya ranikay sato malaliyas ko mama ato ina. Mataelif ko romi’ad mapidah to ko Fali a kawas, nakay sato a tayra i ci mamaan kakarayan. Nanoyaan mama kakarayan ato ina sra sasiiked sato, mararaay ko sasitapal, mararom caira tamangic to kacilosa’ mala ta’angay riyar.
Kalokawas a teloc.
Lolotok kawas palaliyas to mama kakarayan ato ina sra, pakayni ’icel nira o kilang rengos losay ato fafaoan mapaini to nga’ay ’orip, malengaw ko maamaan a pinalengaw i pinasanga’, manga’ay i ’afofo no ina a sra Papa miala to sota’, mimi’mi’ palatamdaw to fafahiyan, pangangan ihan ci Hineahuone han. Mararamod ci Lolotok kawas ato cingra, ci wawa to fafahiya, panganganen nangra ci Hinetitama I han, o Kanikaran a wawa to fafahiyan (Dawnmaid). 
Mato’as to ci Kanikaran, Lolotok kawas patelac ko faloco’ nira to wawa to fafahiyan, papikotayen nira ko ina. Na mafana’ tonini a demak ci Kanikaran wawa a fafahiyan tonian tadakakangodoen cingra, limok sato i lalinik to’emanay sra, mifalic to ngangan ci Hini-noi-te-po’ (inkilis: Hine-nui-te-pō) , mala mapatayay kawas a fafahiyan (Godess of Death), nanoya kanikaran nai wali masadak, piliyawan matefo i kaetip. Riyar kawas mikowan to i lalinikay no riyar a foting, ’afar, kalang, kafos a ma’oripay. Halinga’ay kawas cimikowanay to polong no pipaloma, tadamaan o konga (o kakaenen no Maori koni), mapangangan to kanga a kawas. Pinalengaw kawas citodong mikowanay to kalopinalengaw. Fali kawas mikowan to pinasanga’ a fali ato foteli’, nawhani sakidemak no Kalalood kawas to ecaay kangodo to mato’asay maketeray cira, ocoren nira ko wawawawa palesifo’ to fali ato ’orad papisi’ayaw to Kalalood kawas milifet. 
Macelal kawas malamikowanay to lonen a cikawasay, o sowal milimekay ’orip a kanikaran a wawa to fafahiyan malafafahi no Macelalay kawas, cangra mararamod mipatihi to sra a ina, o ’icel no macelal ko sapadiheko to sra a ina, to’emanay a fafahiyan ko sapakafoti’ to sra ina. 
Lalengawan no tamdaw.
Pakanengneng ko Kalalood kawas malamikowanay to ko salikaka i, ci teloc to, dengan to o niya ko awaayay. Ira ko cecay romi’ad, itira i lotokan malitemoh ko nano saran fafahiya ci Niyafoanni, mafana’ to nifahekolan no Lolotok a kawas, mapakasowal a malafafahi to nira. Maka’intelan no saran fafahiya ko Lolotok a kawas nao kakapah no nikaran fafahiyan makinafahekol, cifaloco’ay to saco’ay, mihayda to pitapi’ no Kalalood kawas, ciwawa caira to pinapina a wawa, oya tamdaw anini.
Paso’elin ko Maori a tamdaw to wawa ni kakarayan a wama ato sra a ina, dengan o wawa ni Kalalood kawas ko saki^emelay ato tadamafana’ay, nahani caira ko mafana’ay mifoting mi’adop, maomah paloma, ci’icel to saka’orip, nikaorira midotoc to halilalooday pinangan, sakacaay pitolas ko fangafang no tamdamdaw.
Ira ko cecay romi’ad, mafahekaay a malitosaay tamdaw kawas ci Mawyi pasipatay a kawas a fafahiyan milengat to lalood, itiya miteka milaliw to sakapatayaw. 
Likisi.
Itiya:ayho a kimad.
O itiya:ayho a kimad no Maori tamdaw i, ci Kopi ko sarakatay a miletepay i Niwsilan.
Masawalay a demak.
Sa’ayaway, dengan o tamdaw no kanatal ko tayraay i Auteyalowa ko mi’adopay to kong a ’ayam, matodoh caira to loloyokan a mi’adop, nanoya ikor no 100 mihecaan, na pakanengneng ko Iropiya tamdaw i, malahedaway to koya kong a ’ayam.
Salongan 1280 mihecaan, ira ko 7ay a teptep a tamina, nai timolay kanatal no Taypinyang, lahecadsa tayni i Auteyalowa. Onini o sa’ayaway mihalakaan a kafolaw, naitira to 200 mihecaan, matatooray ko kafolaw, o Maori tamdaw misitapang i na’amisan ato notimolan kasapala a kanatal a paloma’. Pinapina to a semo’ot no mihacaan, comahad ko marikecay a niyaro’ no Maori tamdaw, kasaselal rikec, ato takaraway sakiarawan. ’Ayaw no nika tayni no ^etipay a sakacakat i, o no naira o Maori tamdaw ko nilecokan lekakawa ko ni’oripan. Roma caay ka lecad to pinapina a kitakit ko pipenec, ato saka pisaroma to caayay ka ’aloman finacadan, saka adihay ko pasadak to sowal no Maori tamdaw i Nisilan, masongila’ ko pihoped to ponka, o sowal no Maori mihayda ko rikec no kitakit no Niwsilan. Ano matirati:ra aca, aniniay sowal no Maori malitemoh ko katalawan a pipakalawac (paklatawa) no kohecalay tamdaw i Niwsilan, nawhani caay ka litosa ko Maori tamdaw somowalay to Maori saki’orip to romi’adan, alomanay tamdaw caay to kafana’ to sowal no Maori. 
Tadamaanay demak.
1835 “Pacecay sowa to misiiked no Niwsilan”. 1835《紐西蘭獨立宣言》.
Ikor no 18 sici, o Inkilis nai Sinnanwils kafolawan miocor to mi’isoay a mifotingay pasayra i Niwsilan a mifoting to lokedaw no riyar ato ’iso, kalosapili’aca. 1791 miheca ci Wilian aci Ann (William and Ann, I wanglo) tangasa i Niwsilan, misitapang madadoedo tayni ko mifotingay ngata a riyar mifotingay. Matiniay talahekal ko mifotingay midemak to sasimalen ato ’okak no ’iso, masasi’aca caira to Maori tamdaw, paherek i miliyas to. 
Ikor tadamaanay no Niwsilan a dangka ato kilang manengneng no miliwalay tamdaw, macakat talahekal a papisanga’ to fafahiyan noo Maori to saso’ot, mimingay ko pa^etan pakatayal o malatakaraway ko pali’aca no dafong. Kadadoedo to katalahekal no tamdaw ira ko tintosi, singsi, tapatapng, ato misahinamay, palonanay, ato molataw. Sasifosifod sako katayni no nga’ayay tatiihay a taniay kalo  sakaforifor no Maori, micomodto ko sakadenga a malifong ato sakangayaw a kowang. 
Mapadenga to lifong ko Maoro sakalowan no tamdaw, tayniay ko papotalay tamdaw miliyad to ’aca no sra saka ciloma’ a maro’. Nano caay ko no Inkilis a micingcingan ko Niwsilan, nikawrira papakoniranira sa ko ka’a’isa’is tatoso, paocoren no Inkilis kitakit ci Camis Paspi (James Busby) malamikowanay i Niwsilan. 1833 miheca 5 folad 5 romi’ad tangasa i Niwsilan ci Paspi. 
1840 “Waitangi tatoneken”. 1840《懷唐伊條約》.
Ona“Waitangi tatoneken” roma sowal o “Watangi” han i 1840 miheca 2 folad 6 romi’ad, o Maori tamdaw ato Inkilis taypiaw, i no ’amisan kanatal no Niwsilan saka wali ’amis sa’akong pala (Bay of Islands) a Waitangi a masasitelek.
O katatelek toloay ko toliken, no Inkilis mamoko’ay a sepat tolik.
Saka cecay, Citodongay mikowan paliyasen ko hongti no Inkilis.
Saka tosa, Tatakosan o cacisra, loma’, lolotok, pifotingan ato payso a pikowan.
Saka tolo, I ’ayaw ko hongti no Inkilis mi’aca to sra a sakowan.
Saka sepat, Yincumin ato Inkilis a finawlan malalen miraoy to salongoc.
O Waitangi tatoneken hadoc no tilid o Inkilis ko misilsilay, ikor pala no Maori a tilid. Laloma’an hadoc no tilid to Inkilis ato Maori a tilid masasiromaay. Tinako saka cecay no Inkilis a “sovereignty”(todong mikowan) a tilid, i Maori a tilidan “kawanatanga”(sapikowan) sa a maceror ko tadongan. Orasaka i tatakosan no Maori tonian a sitatelek o “papikowan to riwang hongti no Inkilis” sanay caay ko ro’it paliyas pafeli to sakowan. Onian a tatelek adihay ko matiniay a milinikay a pihongyako, saka caay to ko malalenay ko kasasitelek tatosa. 
1850 mihecaan “hongti a onto” 1850年代「國王運動」.
1846 miheca tangasa 1853 mihecaan, Inkilis a tamdaw pakayni i “Waitangi tatoneken” mili’ayaw mi’aca to sra a salongoc,miliyad to ’aca misadadahal to sra no Niwsilan. 
1853 mihecaan, miliyang pa’aca to Inkilis tamdaw (anti-land selling) a tatakosan no Maori, o sapidipotaw to sra miparakomod ci Potatao Te Weroheroan (Inkilis: Pōtatau Te Wherowhero) palasa’ayaway hongti no Maori. Oni a hongti i Waikato a mapatireng. Ikor no tosa miheca mapatay, o wawa ko mirocokay mala hongti.
’Arawhani kamatini no Maori tamdaw a marikec mala kalongocan no Inkilis tamdaw, misahalaka ko Inkilis to sakalalood no Waikato (Inkilis: Invasion of the Waikato) sapisekong to hongti a onto. 
Tadamaanay tamdaw 知名人物.
1. Nanaia Mahuta: aniniay kakeridan a saipotay po.
2. Wenston Pitiro (Winston Peters): ’ayaway kakeridan a saipotay po.
3. Wali Penitito (Wally Penetito): singsi no kiwyiko i Wyilinton Witoliya daykak no Niwsilan.
4. Tuheitia Potatau Te Wherowhero saka pito: hongti no kitakit no Maori tamdaw.
5. Calum Hood: limaayto ko temik tangasa kaciherangan (5 seconds of summer) pays, nao Maori ato 
Sokelan a camel.
6. Yohani Tamihere: ono sici tamdaw no Niwsilan, 2019 miheca 10 folad mikihatiya to Aukelan a ciciw.
7. Cili Te Kanawa: tadamaanay maradiway fafahiya i karomadiwan.
8. Maisey Rika: maradiway fafahiyan.
Sakaira no tilid.

O romi’ad no kalokitakit sowal no ina:
O romi’ad no kalokitakit sowal no ina
To mihecahecaan saka 2 folad 21 romi’ad niketonan o romi’ad no kalokitakit sowal no ina, o Linhoko kiwiko, kakak ato punka a lekatep i 1999 miheca mapasadak maketong, nai 2000 miheca, mihecahecaan saka 2 folad 21 romi’ad niketonan o romi’ad no kalokitakit sowal no ina. Patosokan sakiliyok no hekal misinting midama to katadamaan no sowal, micekeroh palosiyang to sowal no ina a onto, saka ecaaw kalasawad ko sowal i hekal. 
Likisi.
Calay: Pangkalatis sowal a onto 主條目：孟加拉語言運動.
1948 miheca, o Pakistan a sifo pala no kitakit a sowal ko Orto a sowal, sakapico’a’ang no sakawali a Pakistan a finawlan. I Pangkalatis sowal a onto i, ira ko 5 tamdaw i 1952 miheca 2 falad 21 romi’ad makowangay mapatay no sofitay. 1956 miheca, no Pangkalatis a kinpo matelek o Pangkalatis sowal ato Orto sowal malosowal no kitakit.
1971 miheca, Pangkalatis kitakit micidek to Pakistan a misiked, i Taka misafa’eloh patireng to “Pa’ading to sowal no ina a pihiratengan ’otoc” .
1999 miheca 11 folad, Linhoko kiwiko, kakak, punka a lekatep saka 30 lekad a kalomaoc miketon kai mihecahecaan saka 2 folad 21 romi’adan o “o romi’ad no kalokitakit sowal no ina” O romi’ad no kalokitakit sowal no ina nai 2000 mihecaan kalomihecaan mitiway, o sapicekeroh to sakalacecay rihaday hekal ato kasahirahira no sowal, a mapadama ko polong a sowal no ina[4.
Kayki no Linhoko i saka 61 lekad i 2007 miheca 5 folad 17 romi’ad mihayda to cecay niketonan, mihapiw 2008 miheca o “Miheca no sowal i kasakitakit”, pahapinang to kasasiromaroma no sowal o picekeroh to kasasiromaroma no punka ato kasaspsap no kasakitakit a tadamaan, onini a niketonan o maro’ay i Kanata Wenkofa a Pangkalatis a tamdaw ci Rafikul Islam ko pasadakay.
I 1998 miheca 1 folad 9 romi’ad patilid to tilid ci Kofi Annanan, milongoc cingraan to pihayda mihapiw to romi’ad no kalokitakit sowal no ina sapipa’orip to sowal no hekal a caay kalasawad. Ci Rafikul paini yana romi’ad kai 2 folad 21 romi’adan, o sapihirateng to nano onto a sowal i Pangkalatis.

Takora':
Takaray a sowal.
O takora’ hananay, maedeng ira ko sepat patek falo so’ot a kasasiromaroma’ no mira. sakaka’ay o takora’ ato takodicay ko tahapinangan no mita. 
O takodicay itini’ay i sotasota’an a ma’orip calekahay aca ko fanges no mira. O tokora’ i, mafana’ay a midangoy, manga’ay aca a miliyas i nanonanoman a ma’orip.
Nikaorira ano mamahofoc ko tatora’ to fita’ol i, caayay ka nga’ay a miliyas to nanom, ano awaay ko nanom caay ka nga’ay a malahad malafanani’ol ko tireng no mira,caho ka malatakora’ ko fanani’ol i, caay ka ngaay a miliyas i nanonanoman. Ona takora’ ato takodicay mahecaday ko tatirengan nangra, caay ka hapinang ko iloc, awaay ko fadowac nangra.roma i, o opopay han ko ngangan no takora'. tada’adetay ko kohaw, kaen han marecaday to koko’ ko titi’ nira.

Lifok 'Oteng:
Lifok 'Oteng (Huang koy-caw, 1932 – 2019 miheca 4 folad 7 romi’ad), no Taywan Posong Singko Sa’aniwan niyaro’ ’Amis a tamdaw, tilid no romi’ad, misiyasing, mihoped to nalacolan, nikingkiwan tilid, likodo.., mihoped to nalacolan no tirengan ’orip a tilid, misa’icel mihoped ato mikingkiw to ponka no ’Amis. 
Ka’emangan.
1932 miheca, i Sa’aniwan niyaro’ ko kasofocan ni Lifok. I pikowan no Dipong misawad ko laloma’an to kacitodong to sikawasay lekakawa, mipalafoay to laloma’an o cacilafo ko loma’ han no sikawasay, itiya mapangangan to Lifok, tatodong o “nipodpodan” sanay, o pisakahemow to pilafo no tato’asan.
Ci Doing kina lima ciramod, saheto mapalimangta’ay ko kaciwawa, tatosa ko ma’oripay mato’as. Ka’emangan mitilid i pitilidan (Folalacay) misawad, nanoya tayra i Madawdaw i loma’ no Dipong masatofang, 1944 miheca 4 folad, nai lotok mikasoy minokay i pitofangan a malalisan, malifawa ko kawanan a cepi’, saka tosa romi’ad mapanokay i loma’, tahira i loma’, mangalef ko kaciadada a masafena’ ko olat no cepi’, o saka ’ifecang no wa’ay, o tokos masokedet ato mado^eng ko kawanan a tangila.
Papi’edawen ko sikawasay o nano lafo to no kawasan adada saan, pado’edoan a misair, caay ko mamanga’ayto, nanoya o sangasaw pangangan to roma a ngangan i cingraan to “Oteng” ahan, todong o mapatayay tireng. O misakacaway ko finawlan no ’Amis, caay ka nga’ay ningra mikihatiya, saka o sasafa:ay masararemay i niyaro’ a tamdaw, o misa’alingayay no ina ko ’Amis, o kararamod mikadafoay ko fainayan, o mapi’erasay ko tireng ningra, o makatawaen ko caay ka cifafahi. Sacisowal sa cingra do’edoen to no ’Amis a pinengneng, o tadancaay a tamdaw, caay ko fainayan.
Adada.
Itiya masararemay ko isingan no niyaro’, saki adadaay no ’Amis tamdaw ira ko ka’odangan a lisin, tinako caay ka nga’ay miceno’ to nanom mingingoy, caay ka nga’ay mileceng to fokes ato milikanoos, caay ka nga’ay no kafokilan tamdaw a miosa ato wawa. Mata’elif ko saka 3 mihecaan to kawakang ni Lifok, mico’ay ko ina to lisin no to’as, pangingoyen cingra ato yatyaten no ina ko tatirengan. Itiya mitilid i Kaliko to sakalasingsi ko kaka ci Lay ko-syang, ka Dipongan malamikantokay a mama no niyaro’ ci Si tin-co, milonok cangra malasingsi ni Lifok.
O saka tosa a kaka ningra, yo 21 ko mihecaan mapatay i Cungko Santong Cingsiangsen.
7 mihecaan ko tadanca ni Lifok, 1951 miheca 3 folad 5 romi’ad, no Dipong, no kowaping palamlam ko pitilid minanam to Loma a tilid, sa citilid to “40 miheca 3 folad 5 romi’ad, mato’em ma’oraday romi’ad. Maherek maranam, mafecol ko tiyad, mikonga ko ina, milingato kako a misanga’ to ica’ic a honi, tangasa i herek no lahok 4 ko toki…”, o nian ko sa’ayaway a tilid no ’orip.
Kaadadaan i, o fai ato faki macacorok to dadayadaya mihinom to rarom no ina, i kafoti’an ci Lifok o nian ko saka pakatengil mafana’ to no to’as a kimad ato radiw sahacecay han mitilid. I kafoti’an, minanam to tilid pakayniay to sici, yiso, likisi, kiwiko, radiw ato masamaamaany a tilid, mihirateng dengan o fana’, kacipono’ ato sakafana’ pasowal ko saka’orip saan to.
Piadahan to adada.
1953 miheca, manga’ay to ni Lifok ci cokor talapapotal. Itiya nao nai Hilongcyang ko kahiceraan 
no Paylenwayfang patenakay tayni i Posong mikihatiya to Yincumin patenakay.
Patenakay.
1964 miheca, mikihatiya ci Lifok to mitilidan no Sen Nohan to nano Paylenwayfang patenakay pitilidan, itira cingra a minanam to sakisalalan ato pakayraan, saka sakiikoray ningra manga’ay ko pilosimet to rayray no ’Amis finacadan. Itiya mapatoror ni Tawasi (Yaw pinyi) o Holan tamdaw, malapatenakay no Tingsokaw, minanam to sifana’, misatapang midemak ato misoped to likisi no niyaro’, sowal, radiw, lekakawa no niyaro’ ato pinangan.
Itiya tayni ko romaay kitakit a simpo saki todong a kiwkay a pikihatiya tiliden, ci Lifok mafana’ a misasing, misasingan nira mata’elif ko 500 a milomo nihopedan. Mapadang haca ci Ka’otoan (S Taynan) simpoan to palaLoma a tilid to Fangcalay Cudad no ’Amis a sowal. O roma, i ’ayaw i kaciadada ni Lifok i kafoti’an, masafaloco’ ko fana’ to sapihopedaw to pasadakan, tikami, sata, sapina’ang to payso, mipalayapay, kamok, ato sapikihatiya to masamaamaanay sapilifet, saheto o nihopedan ningra, tinako ira ko cecay 1958 mihecaan a pafilongan a kamok, laloma’ ira ko “ano hakowa ko piliyaw ni kaka minokay”, no ’Amis a radiw, no Italiya a ongkak, pahapinang to itiya:ay ho a picomod no punka, o kamok nia mifayolingay ci Lifok, kowaping ngangan “Huang koycaw” . 
Finacadan kingkiw.
1974 miheca, na mapatay ko ina ni Lifok ci Doing, sacecay sato cingra tayra i Taypi malingad. Itira i mipata’isay kaysya matayal, nikawrira sakifana’aw, mararid cingra tayra i Sakakaay yinciwyin mikilim to kakotilid. 
1982 miheca, itiya no Dipong a hakasi ci Ma yinwu a pipakayakay, ci Lifok mala o Sakakaay yinciwyin no finacadan mikingkiw a mipadangay, o dam ani Lio pinsiong, roma milihedak to saki no tamdawan nilosimat to nisolapan, nanoya pahapinang to nitilidan no tireng mihapiw. O malawamaay ci Ma yinwu aci Ma yintong, mikingkiw to no ’Amis finacadan. Niyaro’ no Sa’aniwan ira ci Ka’ongto (S Taynan) ko midamaay, o kero, radiw, ca’edong no ’Amis no Kalinko an Posong i pasawali a niyaro’ samarocokay kanga’ayan1988 miheca, pakayni ci Lifokan mapadama, 1986 miheca i niyaro’ ni Sa’aniwan o pialaan to no ilisin no ’Amis i Sakakaay yinciwyin no finacadan mikingkiw nipasadakan, mapacomod 20 ko nihopedan[10. 
Tongkowanco.
1990 miheca, 7 miheca ci Lifok i Congyinyin, ikor tayra cingra i Pasawalian kitakit pisolapan to pala a citodongay, parocok to no ’Amis finacadan saki punka a pasadakan. 
1995 -1998 miheca, mapatoro’ cingra to tongse no caytanghocing kitakit punka yiso kikingkay. Kai Tongkoancoan i, malaheci ko “No to’as punka no ’Amis finacadan”, “Radiw no kaemangay no ’Amis finacadan”, “Ka’eso’ay kakaenen no ’Amis”, “O fangcalay ilisin no ’Amis”, nitilidan. 1995 miheca, ci Lifok ato ci Panay Kosoy makomod cangra, o Soycin likoto ko pasadakay to 5 falod to radiw no Sa’aniwan niyaro’, o cecay i “o radiw no ina”, tosa ko “radiw no ilisin”, cecay ko “radiw sapimisa”, cecay ko “misadatok ci Lifok”, cecay i o Sonyi yincumin pi’arawan ko micokeray a pasadak. 1995 miheca 12 folad 26 romi’ad pihapiwan, sowal sa cingra “wata: ko halafin no mihecaan ko pisafaloco’ nanay onini a sakipunka a dafongan, o saka lacecay no Payrang ato yincumin, caay ko kalatakecan, o saka lacecay mira’oy a miki’araw. Todong nonini pakapi to “Fangcalay Sa’aniwan”, i laloma’ ira ko 70 a sasin to nihopedan ni Lifok, i 1960 mihecaan a ilisin, 1965 mihecaan pisacepo’ ato 1975 mihecaan paka’oraday, ato nicokaan pasowal ni Lifok, pahapinang to naitiya:ay a kafafalifalic no Sa’aniwan a niyaro’ . 
Kalitengan miheca.
1998 miheca 7 folad, misawad ko tayal i Tongkowanco ni Lifok, caay ka ciramod, awa ko wawa, ya o nitahidangan ko tayal ningra, awaay ko sapadafoh to pisawadan. I ’ayaw sapilaheciaw mitilid to rayray no ’Amis finacadan, o sapipanengnengaw to tokayay ato niyaro’ay a kapakapah, kalimelaaen to nipainian a sowal to nano nitayalan ningra to saki no ’Amis, mangalay kasafinacadan ira ko matiyaay to no ningra a matayalay, I kasafinacadan ira ko kasasipaini, masasiladaay, itiya awaay ko kakangodoan minengneng to rayray likisi no Yincuminco. Micaliw cingra to i co’eday loma’ i Posong to kadademakan “Koycaw punka kadademakan” , tona romi’adan misanga’ cingra to rayray no ina “Ina – o cidal ako: ni Doing a ’orip”. 
2001 miheca 8 folad 4 romi’ad, mapakaolah to saka 2 lekad no Conghua tosiya yincumin wensi satadamaan wenyi a kompay ci Lifok. Nikaliteng to ni Lifok sacecay sa cingra maro’ i Tonghay loma’ i Posong, misi’ayaw to riyar ko sasingaran no loma’, manengneng ko dadahalay riyar, o saka tango’or ma’ilol to Sa’aniwan niyaro’.
2014 miheca 6 folad 14 romi’ad, Koli Taytong daykako 103 lekad a misawaday, patamohongan ci Lifok to kacingangan no hakasi to nano painian no Taytong daykako, o Puyomaniyan a finacadan ci Son ta-coan hakelongen ko 100 mihecaan no ina ci Son koyhua mikihatiya, mapatamohong to hana no Puyomaniyan ci Lifok. 
Mapatay 去世.
I satelocan no 2018 miheca, ci adada to no ’alotidan kang micomod i isingan ci Lifok, milalad tayra i roma a adada, 2019 miheca 4 folad 7 romi’ad mapatay i Makay isngan i PosongOya folad 13 romi’ad, itira i Posong pitademan toya i, o tapang no Posong ci Raw cinlin mipatahepo to fayfay no Posongan, o yinminhuy ko patodongay to saka tolo a yincuminco tadamaanay a kompay[15.
Niwikwikan.
Malatosaay ko niwikwikan ni Lifok faki, midotoc to “ ’Amis punka painian palongan tilid” masiiked.
Tilidan.
1. “Toloay tilid nidemakan a lekakawa no ’Amis i Sa’aniwan”.
2. “Ina – o cidal ako: ni Doing a ’orip”.
3. “Toloay tilid nidemakan a lekakawa no ’Amis i Sa’aniwan”, ci Hoang sienwuy ko miwikwikay. 
4. “Matalocay kako to 10 miheca”.
Kasalekad a tilid 期刊.
1. “Pasifana’ to kero no ’Amis finacadan”, Taywan ’arawan, 40:1 min 79.03 felih 79-90
2. “Aniniay radiw no ’Amis finacadan”, Sanhay punka tosa foladan 21/22 min 89.03 felih 71-80
Pinangnangan 參考資料.
1. Ciang congmin. “Nipodpodan”, masofocay i lawac niyaro’ no Sa’aniwan, paitilidan ko pihapelaw to pilafo no adada…. Lienhepow. 2001-09-09 (kowaping-Taywan).
2. Se Mayhuy. Lifok Mirayrayay to punka no ’Amis finacadan. Lienhopaw. 2000-06-21 (kowaping-Taywan).
3. Cuang Cecien. Ma’oripay no Sa’aniwan a rayray ci Lifok. Cungkosepow. 1998-08-02 (kowaping-Taywan).
4. Ciang congmin. Midotocay to kimad no ’Amis. Lifok o mikomoay to faloco’ no to’as radiw ato lisin ci 
Lifok. Lienhopaw. 1988-06-10 (kowaping-Taywan)
5. Tien Cinsiong. Matalocay kako to 10 miheca ciadadaan miwacay to kafadesan ’orip no ’Amis mitiliday ci Lifok ’Oteng romi’adan tilid marina’ ciadada ka’emangan no Dipong kowaping Loma nitilidan to no ’Amis a ’orip kafafalifalic a rayray no Sa’aniwan niyaro’. Lienhopaw. 2000-06-08 (kowaping-Taywan).
6.Wangcokoy. Saikoray no Notimolan kalokanatal a finacadan a kafana’an-roma kitakit a Simpo. Lienhopaw. 1995-09-30-10-02 (kowaping-Taywan).
7. Se Mayhuy. Conghua tosiya yincumin wensi satadamaan mincen a kompay marariday mitilid ci Lifok 
satadamaanay to ’orip no ’Amis finacadan. Lienhopaw. 2001-08-03 (kowaping-Taywan).
8. Hung Cenko. Ka’ongto (S Taynan) Simpo patireng ko kociwsiya i niyaro’. Cungkosepow. 2002-03-04 
(kowaping-Taywan).
9. Song Tacoan. Tilid no Talowan lahengangay a padongipong. Lienhopaw. 2000-08-31 (kowaping-
Taywan).
10. ’Amis a finacadan Miliyaway a radiw i kailisinan. Lienhopaw. 1988-07-06 (kowaping-Taywan).
11. Lay Cianin. “misafa^elohan a matelangay radiw” o radiw no ’Amis finacadan i Sa’aniwan matilid. Lienhopaw. 1996-01-06 (kowaping-Taywan).
12. Pan Kang. Soycin pasadakay radiw no ’Amis finacadan i Sa’aniwan. Cungkosepow. 1995-12-27 
(kowaping-Taywan).
13. Se Hongci. 103 lekad a pisawadan Patamohongan ci Lifok (Huan Koycaw) to kacingangan no hakasi 
Yi cungkoang pakatawaay papelo. Lienhopaw. 2014-06-15 (kowaping-Taywan).
14. Bunkiatr Katatrepan. Mi’oripay to punka ci Lifok (Huan Koycaw) mapatay to mihirateng to mato’asay 
satadamaan no nifana’ay. Yinsesingpon. 2019-04-09 [2020-04-28] (kowaping-Taywan).
15. Huan Mintang. Patono to mi’oripay to punka ci Lifok (Huan Koycaw) mapatay yinminhuy patodong to saka tolo a yincuminco tadamaanay a kompay. (kowaping-Taywan).
16. Cen Silin. Miwacay to kafafalifalic no ’Amis a niyaro’ ci Lifok (Huan Koycaw) Matalocay kako to 10 miheca mapadang no wencifa mirina’. Cungkosepow. 2000-05-14 (kowaping-Taywan).
17. Yo Congkong. Mi’oripay to sowal no ’Amis finacadan ci Lifok (Huan Koycaw) mapatay mipatahepo to fayfay no Posong Mipodongos to wensikak no yincumin. Lienhopaw. 2019-04-14 (kowaping-Taywan).

Kincac:
kincac.
Adihay ko kasasiroma no Kincac a sowal, o Tayhing, Tayring, Imeng ato kincal han no roma. Nikaorira, o misafangcalay tonini a sekal, micepetay to maliangay a tamdaw, I Dipongan ho o kincac ko mikowanay to niyaro’ no ’Amis, cowa ko kofa, orasaka, tadamatalaway ko cimacima to kincac, away ko caay ka ngodo to kincac, tadamarorayay to kiso sanay mipangiha ano ma’araw i cowa. O misimaway to niyaro’ ko tayal nangra, sa ka adihay ko masamaamaanay a tayal, matiya to o misatofangay ko pinengneng no tamdaw, patinako han, ira ko makaratay no waco tahidangen ko kincac, ira ko malapoi’ay a kararamoday mitahidang to kincac, tadamisafaay to to kincac ko kalotamdaw haratengen. Ano awaay ko kincac i cima a sato ko mamisimaw mamipa’ading to niyaro’, onini ko haharateng a mingodo a mipalata’ang to tayal nangra.  
tatodong 身份| o yin-se-ma no pisinanot.
O milifetan konini a tayal, caay ka kangtan, ira kono pilifet to tireng, pilifet to tanek ato o roma a kitakit a sowal, pilicay aca to tireng no niyah, masamaanay ko harateng no miso a malakincac, tadamaroray ko tayal.

Dominica:
Tominika Kapolonga Kitakit(Kuwaoing a sowal:多米尼加共和国; Sipanya a sowal:República Dominicana)..
O kalopitahidang o Tominika hananay, itiraay ko Karipi Riyar a kanatalan kitakit, malapecihay to Sipanya Kanatal ato Hayti kitakit. O kakahad no sera ira ko 48.670km², o tatapangan a tokay o Sie Tominko, ono sifoan a sowal i,o Sipanya a sowal, o payso i,o Tominika Piso. Ano do’edo’en ko nisa’osi no Sepay no Amirika, o li’etan no kalotamdaw to cecay a miheca ira ko 9700 a Payso no Amirika.
O aniniay a congtong ci Lois Apinatir(Kuwaping a sowal:路易士·羅道爾夫·阿比納迪爾·柯洛納; Sipanya a sowal: Luis Rodolfo Abinader Corona) .
O na kanatal o kamaro’an no Tayno Finacadan ato roma Arawa Finacadan(Kuwaping a sowal: 阿拉瓦克人; Ikiris a sowal:Arawak）,i 1492 miheca macakat ci Kolompo pangangan han nira to Sipanya Kanatal, sanoyanan makowan no Sipanya to 300 so’ot a mihecaan, i 1795 ato 1801 miheca o Fransu ko mikowanany orasaka, o sakakaay a finacadan itini o teloc no ciramramay to ‘ilang no Sipanya a yincumin.
1821 miheca saka11 folad saka 30 romia’ad,miliyas ko Tominika to pikowan no Sipanya misiiked patirenga to niyak a kitakit,nikawrira, 9 a lipay mapateko no iska’etipay nikowanan no Fransu a Hayti kitakit. Ona tosaay a kitakit tata’ang tato ko kasasiroma no ‘orip, cowa ko mamalacecay, onini ko sapiliyas no Tominika i 1844 miheca to Hayti, milekal to pisiiked,ona romi’ad o malapiharatengan to pipatireng to kitakit a romi’ad. 1865 miheca malowid no Tominika ko Sipanya malaheci sato ko so’elinay a misiikeday kitakit.
Rikisi.
Yincumin a mihecahecaan.
O itinitiniay a maro’ a tamdaw ’i, o cecay a ngasaw no Alawako a Tayno Finacadan ato roma a maro’ay I KaropiRiyar a tamdaw. O pipangangan nangra to ni’aroan a pala o "Kiskeya" anoca "Quisqueya," o imi nonini ‘i, o “wina no pala” sanay,sa mapasadak i radiw no kitakit. 
Itiya ho o ‘orip no Tayno tamdaw o maomahay, mifotingay ato mikipalapalaay miala to kakaenen. I 1492 miheca o takalay a sa’osi to tamdaw no Tayno Finacadan, ira ko 10 ‘ofad latek 200 ‘ofad ko tamdaw. Itiya ho iraay ko lalima a sakowan no kakita’an, rayray han: Marién、Maguá、Maguana、Jaragua、Higüey. Ila’eno nonini a sokowan no kakita’an ira ho ko mamangay a kakita’an a sakowan,oya faco no kitakit o mipafeliay to dafong i kakita’an,ona nipafelian a dafong ira ko nipaloma’an a losay.
Nikowan ko Fransu(西班牙統治1492-1795).
O nihakelongan ni Kolompo a mikalic i tamina a tamdaw cisafaw ko 90 tamdaw, macakat i sa’amisan no Sipanya Kanatal,oya sa maro’ay itini a Tayno tamdaw pakanengneng tona kohecalay tamdaw, palakawas han nangra a mih amham a misalafang. Nawhani, matatifacay tato ko kasasiroma no ‘orip,faheka ko itiniay a yincumin to ca’edong nona Yoropa a tamdaw,pangangan to “"guamikena”" o nipahepoan sanay ko imi nona sowal. Oya kakita’an no Marién ci Kuwakanakalikos("Guacanagarix") wata ko pataheka a mihamham tona Yoropa a tamdaw, pafelien ho to dafong,onini ko ka’enep no Sipanya a tamdaw, kaloparanaan han to nangra itini ta nani itini to matenak ko picowat to i KaropiRiyar ato Amirika Karopaw.
Na macakat ci Korompo ato nihakerongan ningra atamdaw tona kanatal, palakolien nangra ko yincumin, ano ira ko caay ka pitengil to sowal no Sipanya,makal’ang a patayen, ira ko milaliway tayra i Kupa. Tayno a Finacadan awaay ko saptaker to nihakelongan no Sipanya a lifong,misapades ho ko Sipanya a tamdaw, yo pikowanan no Sipanya to 30 mihecaan, o tandaw no Tayno nani 40 ‘ofad lahedaw sa 3000 aca ko ma’osaway. Anini sato awa awa to ko mitilidan pakayni to Tayno Finacadan, mahadefekay to a malahedaw.
O ma’osaway edeng no nikonisan no Tayno tamdaw i dihidihian. Orasaka awa to ko mamaomah, itira to a mipacomod to Afrika a tamdaw palakoli, I 1568 miheca a sa’osi o nopacomodan a tamdaw nani Afrika iraay to ko 2 ‘ofad, tayra to 19sici, iraay to ko 50 ‘ofad ko malakoliay a kohetingay tamdaw.
Frasu a pikowan(法國統治1795-1801).
Yo ma’eco tono Sipanya ko Sipanya Kanatal Malomicowatan a Sakowan, palowid heca a mitekop to Acitiko Hontian Kitakit ato Inka Hontian Kitakit ko Sipanya, pasitira to Amirika Karopaw ko pisakakahad a micowat to pala, ca sato kalingwaen ko Sipanya Kanatal.
Itira to ko Fransu a papiforaw a tayni ko maomahay ato mipatiyamay, i 1677 miheca latek ira to ko 4000 ko tamdaw no Fransu itini. I 1697 miheca matatilid ko Fransu ato Sipanya to kakaketonan, mihay ko Sipanya to pikowan no Fransu tona pala.
Misiiked(獨立1844).
Oya itiraay i TatapanganTokay(syoto:Sietominko)ko sofoc ci Foan Papolo Towato misafaloco’ to sapisiikedaw no Sietominko, i 1838 miheca patireng to Malacecayay ko Tatoloay"(La Trinitaria;" 三位一體會) hananay a Rekad, ona Malacecayay ko Tatoloay sanay ‘i, malotahapinangan a sowal no Tominika kitakit tora「Wama I kakarayan」(上帝),「kasofocan niyaro’」(故鄉),「paifaloco’ay a ‘orip」(自由).
O kimpo no Tominika nipasasotiri’an tono Amirika a kimpo a misanga’, i 1844 miheca saka 11 folad saka 6 folad malaheci ta milekal to pisatapang nona kimpo.
Yo misiiked to ko Tominika, colacila mafolaw no fiyaw a kitakit Hayti, o malacongtongay ci Pico Sangtana mikitira i Sipanya nga’ caka fodfod no Hayti saan, yo malacongtong ci Payce pasitira a Fransu mikicocom, toikor matateko ato Amirika saan, caka hayen no finawlan, caka laheci ko nisafaloco’an ningra.
Mitaker mi’eco ko Amirika.
O congtong no Amirika ci Siawto Rosofo calemcem to sapitekeraw no Yoropa to demak no Amirika, hatiyatiyaay ‘i, o sapipa’adingaw to tala’ayaway ko pisanga’ to Panama Cilis, nilekal ci Rosofo congtong to MonroSiyuki (門羅主義; Ikiris a sowal:Monroe Doctrine), milalang to Yoropa matokitok a micowat to pala itini i Amirika Karopaw, ano ira heca ko micomoday a Yoropa, misa’icel ko Amirika a mifelih amilaplap.
Palapalaan.
Itiraay i KaropiRiyar a Sipanya Kanatal ko kamaro’an no Tominika Kapolongan Kitakit,makilatolo no sepat nona kanatal, o dadahal i,48,670km², ikaka no Taywan to 1.33 km²(Taywa 3,3000 km²). Naniwali tara’etip latek ira ko 390 km², nanitimol tara’amis ira ko 265 km². Isaka’etip malafiyaway ato Hayti kitakit, o kalala’ed nona tosa a kitakit ira ko 360kilo, isakawali malala’ed ato Potoriko to Momna Riyaran a Ta'eman, isakamis o Tasiyang Riyar.
O tamdaw ato dadahal no sera no Tominika mido’edo’ay to Kupa.ora kamaro’an a Sipanya Kanatal tosaay ko kitakit o Tominika ato Hayti ko maro’ay.
Kanatal ato tafotafokan a faniyot.
I riyar no Tominika adihay ko mamangay a kanatal ato tafotafokan a faniyot, ilaloma’ nonini ‘i, o itiraay I kawali no sakatimol, o cinganganay a pihololan a Sawna kanatal(Kuwaping a sowal:紹納島; Sipanya a sowal: "Isla Saona") ato i kawaliay no saka’etip Piata kanatal(Kuwaping a sowal:貝阿塔島; Sipanya a sowal: "Isla Beata").
Isaka’amisan a pala nani Tatapangan Tokay o syoto 100kilo tahira i 200 kilo ira ko tolo a tafotafokan a faniyot, oninian o madado’edoay nani Pahama katakitatan, o Kerismas Tafotafokan a Faniyot, Masa’ekimay Tafotafokan a Faniyot ato Mociyoir "(Mouchoir沙洲)," o I’ayaway tosa a faniypot cisakowanay ko Tominika kitakit.
Tokotokosan ato dafdaf.
I Tominika ira ko sepat a masado'edoay lotok,o Saka’amisay a Masado'edoay Lotok "(Cordillera Septentrional);" Sifo’ay a Masado'edoay Lotok ("Cordillera Central"); isakatimol ira ko "Neiba" Masado'edoay Lotok ato "Bahoruco" Masado'edoay Lotok.
O itiraay i ka’amis ato sifo’ay a lotok, o ci’afoay a sera, o SioKasasaowac hananay konini a pangangan. O sahetoay maomahay ko tamdaw no itiniay.
Nani tatapangan tokay a syoto Sietominko pasi’amis ko kasado'edo no kakahaday dafdaf,o Lalawacan no Karopi Riyar konini,itini adihay ko misatefosay.
’Alo.
Patahtahay to ‘alo ko Tominika kitakit, ira ko sepat a rayray no ’alo, nani sasifo’an a lotolotokan a masadak o Piyako ’Alo("Yaque del Norte"), o sakakaay a ’alo no Tominika konini, o hananom no SioTa’eman, masadak i kihaw no Citosan tarariyar. Nani skawali no sasifo’an a lotolotokan a masadakay o Yina ’Alo("Yaque del Sur") marakt ko i sa’etipay a hontian rengorengosa a dafdaf ("Vega Real"), nani tini pasiwali no saka’amisay a Samana ("Samaná")kihaw. I kakitmol no Sifo’an lotolotokan ira ko Satimolan Yako ’Alo ("Yaque del Sur"), o hananom no Siean Ta’eman, nani tini tayra to i Karipi Riyar ko rakat no nanom.Artifonito ’Alo (320 kilo ko kakaya’) o nani Sifo’an Lotolotokan a masadak ko nanom pasi’etip.
O sakakaay a fanaw no Tominika i, o Inrikuulo Fanaw (300 km²), itiraay i ka’etip no sakatimol, i la’enoay no tongroh no riyar ko aro’ nona fanaw to 40 laya’, ma’icangay ko romi’ad itini, ona fanaw matiyaay to riyar hahecid ko nanom,isalawacan no riyar adihay ko masafaniyotay a fanaw.
Tamdaw.
I 2021 miheca saka2 folad a sa’osi no tamdaw no Tominika, ira ko 19091 ofad ko tamdaw (I 2002 miheca 856 ofad ko tamdaw), o katongalan to mihecaan 1.01%, o matafesiway ko 65 ko mihecaan a tamdaw kahaop ko 5.8% no polong a tamdaw no kitakit. o nikalecad no sofoc 22.65 no cecay a patek, o nikalecad no patay 5.3 no cecay a patek, o lalen no mihecaan 24.7 miheca, o lalen no fainayan 24.6 miheca, fafahiyan 24.8 miheca. O lalen mihecaan no patay 73.39 miheca.
Mahaop ko 11% a tamdaw no Tominika o telloc no Arika, i laloma’ no nini ’i, 16% ono Sipanya a teloc, 73% o taloc no Yoropa, Amirika ato Afrika. Ira ho ko papinapina teloc no Aciya, o Kuwaping ato Dipon a teloc, 1 %aca no polong a tamdaw no Tominika. O itinitiniay aca a tamdaw o yincumin no Tominika o Tayno finacadan malahedaway to, halokirok no sifo awaay to. ono Hayti a tamdaw maforaway a tayni ira ko 150 ofad ko tamdaw, ilaloma’ nonini ‘i, 50 ofad o mitakaway a maro’ itini.
O maforaway tayra i roma a kitakit a tamdaw no Tominika latek ira ko 100 ofad, haoto cecay loma’ ira ko salawinawina i roma a kitakit, o sakakaay kamaro’an nangra itiraay i Potoriko, isakawali no Amirika, ‘aloman i Sikako ato Niwyok a tokay. 
Sowal.
O sowal no Tominika a kitakit ono Sipangya a kasarayray sowal, nikawrira, marecep no maforaway nani Afrika a tamdaw, KaropiRiyar ato Amirika a punka, orasaka, o malasowalay to no itiniay a Sowal no Sipanya ato i Sipanyaay a sowal ira ko kasatongasod. O maforaway nani Hayti a tamdaw o Korior ko sowal, mangalefay i kasala’edan no kitakita. O itiraay i kawali no saka’amisan a Samana a pala nani 19 sici ira ko nani Amirikaay a teloc no Kohetingay tamdaw maro’ itini,o masasiromaay a sowal no Ikiris ko hasowal nangra. 
Itira i pilafinan no lafang i tokay ono Ikiris ko hasasowal, nikawrira, ano tayra i niyaro’ ono Sipanya to a sowal ko hasasowal.
O maro’ay itini a Kuwaping a tamdaw, sahetoay misakuwapingay cowa ka fana’ somowal to Sipanya a sowal, ano irairaay cowa ka hakowa ko mafana’ay tamdaw.
Punka.
I saka 2 folad, o sakakaay a lisin no Tominika ira ko "La Vega" (鬼節), o kakahemekan no tamtamdaw konini a lisin, nani saka 2 folad tahira i saka 3 folad a saka enem no pilipayan, ira ko lawla kasaniyaniyaro’.
I tata’angay a tokay ira ko Palalifetan to Koko’, i kalo sakatolo ato sakaenem no pilipayan ira ko Palalifetan to koko’ a palalifet,mihayan no rikec ko pipakiyaw itini, tata’ang ko midemakan a payso, itaihi no Palalifetan to Koko’ ira ko pili’epahan, onini ’i,mato mala no tato’asan a kalawlaan no Tominika a tamdaw.

Commonwealth of Dominica:
Dominica(多米尼克國，Ikiris a sowal: Commonwealth of Dominica).
o itiraay I Sifo’ay-Amirika Karopy-Riyar a kanatalan kitakit, o cecay a kanatal no Sa’etipay-Kanatanalan, I sasifo’an no ipapotalay kowan (Matiniko ato Kuatoropo)no Fransu.o tatapangan a tokay o syoto o Roso(Roseau).
Ngangan no kitakit.
O pihongyaku no Sakakaay Midemakay to Kalokitakit no Conghuwaminko o Tominiko hananay. Ono Congko a pihongyaku I, o katelangay ho a pangangan o Matatekoay-Kitakit no Tominiciya hananay.nikawrira, marawraw ko tamdaw to roma a kitakit itira to I Karopi-Riyar a Tominiko Kapolongan-kitakit, onini ko pifalic no Congko I 1994 miheca saka1 folad saka 14 romi’ad o Tominiko Kitakit, decdecan pangangano Tominiko.
Rikisi.
O salikolay malami’ecoan kowan no Yoropa ko Tominiko itini I Karopi-Riyar, nawhanni, tada o ci’icelay a mitoker to kahecalay tomdaw ko Tominiko.i 1763 mihecaan pafelien no Fransu I Ikiris ko Tominiko. Tahira to I 1978 miheca nga’ malaheci ko pisiiked patireng to niyah a kitakit.i 1980 miheca mafelih no finawlan ko Mitekeday-Skowan a sifo, misingkiw to fa’elohay a kakeridan no sifo I 1980 miheca ci Mali-Yukiniya-Carso (瑪麗·尤金妮亞·查爾斯，Dame Mary Eugenia Charles ) ko malacongliay, satapang sa kona kitakit a macomahad, o sa’ayaway a fafahiyan malacongliay itini I Karopy-Riyar cinira,15 ko mihecaan ko katayalan ningra.
Kaitiraan.
O Dominika a kitakit itiraay I ka’amisay no sawalian no Mamangay Antilis-Kanatanatal no sawalian a Karopi-Riyar, isakawali misi’ayaway to Saka’amisay-Riyar, isaka’etip o Karopi-Riyar, o polong sera dengan 751 km². o sa’akawangay a tokos I, o itiraay I ka’amis a Tiyapolotin-Cinamalay Lotok, o takaraw ira ko 1,447 laya’ ,masa’efo’efong kano lotok mademet ko kilakilang. I sasifo’an ira ko mamangay a dafdaf. Tadaadihay ko ‘alo madacidas ko rakat no nanom, orasaka, cowa ka nga’ay romakat ko tamina. Isaka’eti no dafdaf ira ko Laiyie’alo, isakawali no dafdaf ira ko Kaserporoso ‘alo. adihay ko fa’edetay nanom itini, o cinganganay I, o itiraay I katimol a Fo-Fanaw Fa’edetay nanom. O lilis no riyar ira ko 148 kilo, masa’ako’akong, adihay heca ko sapatih sanay a kasangapad tono’. O fa’edetay a riyariyaran ko kakarayan itini, nani saka 6 folad tahira I saka 10 folad o kala’oraday, nani 11 folad tahira I saka5 folad o kakedalan a romi’ad, I saka7 folad tahira I saka 9 folad adihay ko faliyos. O lalen no fa’edet ira ko 27℃. O omah ira ko 1.7 ‘ofad kofo ko sera, o kilakilangan matahepo ko polong no kitakit to 41%, adihay ko tadama’anay aa kahengangay kilang(紅木) ato  Yu-kilang(柚木)itini. 
O Holyuci no karopi tamdaw.
Ona Holyuci no karopi tamdaw(加勒比人領地:Ikiris a sowal: "Carib Territory")，也被稱作加勒比人保留地"Carib Reserve").o cecay a pala no Tominiko, itiraay i tadasalawacan a tokotokosan no Tominiko, misi’ayaway to Tata'angay Sa'etipay Riyaran (Ikiris a sowal:"Atlantic Ocean"), o kakahad non apala ira ko 15 kofo.o nipatirengan no maro’ay i Tominiko ko yuencumin no Karopi-Riyar.onini ko sapawacay to i’ayaway no Yoropa ato ikoray maforaw a tayni. Orasaka,oya mi’ecoay mikowan a Ikiris tamdaw mihayi ta patireng sako Karopi tamdaw tona Holyuci I 1903 miheca. 
Itini tona pala ira ko pito a niyaro’ onini i, Pataka niyaro’, ’Orang niyaro’, Mawo ’Alo niyaro’, Siesir niyaro’, Ngawliti ’Alo niyaro’, Siniko niyaro’, ato Tona-Aoti niyaro’. O mikowanay a iingkay ato paimengan itiraay I sasifo’an a Salipiya niyaro.
O maro’ay itini a tamdaw anini ira ko 3000 a Karopi tamdaw, o iingay ona pala cisalongocay to sakowan, o tapang nona pala o Karopi Tomok. 

Congo, Republic:
Congo, Republic Kangko Kapolongan Kitakit.
Fransu a sowal:République du Congo；Citopa a sowal:Repubilika ya Kongo; Linkala a sowal:Republiki ya Kongó; 簡稱剛果).
O itiraay I sasifo’an no Afrika a kitakit,o syoto i o Polasa-Tokay. Malafiyaway ato Kangko Finawlan Kapolongan Kitakit, Komaylong, Sifo’ay-Kapolongan Kitakit, Kapong ato Ankola, mingataay to Cinoyia-Kihaw.
Nano kairaan no tamdaw maro’ itini o Panto tamdaw ko mikowanay, to ikor malamikowanan no Franso, ono Franso to a sowal ko kalosowal, i 1960 miheca misiiked a patireng to kitakit. Nani 1970 miheca tahira i 1991 miheca o Kangko Finawlan Kapolongan Kitakit ko ngangan nona kitakit, o mido’edoay to Makosu-Linin a Cecayay-Faco no Sieci a tang, I 1992 miheca mafalic to Adihayay-Lekatep no Sieci a kitakit, nikawrira, i 1997 miheca ira ko Laloma’an no kitakit a lalood matekop kona sifo.
Rikisi.
O sa’ayaway a patirengay to Kongko Hontian-Kitakit I, o Panto-tamdaw I teloc no saka13 sici ato satapangan no saka 14 sici, o nikowanan a sera mahaop ko Ankora, Kapong, ato Kongko Finawlan-Kapolongan kitakit. Itira I kaleponan no saka15 sici tayni ko Yoropa a tamdaw misatapang a miliwal to koli(大西洋奴隸貿易), tahira to I saka 19 sici itira toya Polin-Kayki (柏林會議; Toic a sowal:"Berliner Konferenz"；Ikiris a sowal:"Berlin Conference. O kongko-Kayki:" 剛果會議; Toic a sowal:"Kongokonferenz"; anoca o Sa’etipay Afrika Kayki西非會議; Toic a sowal:Westafrika-Konferenz) hananay ho pangangan. Itini tona kayki a miketon to sowal pakayni to i Konko-’Alo ko kalalaedan no Fransu-Nikowanan ato Mikotoday-Piliso a Kongko. 1910 miheca mipatireng to Mikotoday-Franso a Sifo’ay-konis no Cikiw a Afrika, mahaop ko Kongko-Kapolongan kitakit, Kapong.Cate ato Sifo’ay-Afrika Kapolongan kitakit,o Polasa-Tokay ko Syoto.
I Sakatosa-Lalood, o sifo no Mikotoday-Franso a Sifo’ay-konis no Cikiw a Afrika kitakit micoker to congtong no Fransu ci Taykawlo Tapang no Sofitay, 1940-1943 matoro’ ko Polasa-Tokay matiya o tanengnengan to naifaloco’ay a Franso.
1958 miheca saka 9 folad, ira ko pitopa no polong tamdaw no Franso to pihayi to fa’elohay Tatapangan Rikec no Kitakit to pipalasawad to Mikotoday-Franso a Sifo’ay-konis no Cikiw a Afrika kitakit, oya mikapotay i Franso a sepatay kitakit alamisiied sa patireng to niyah a kitakit. Itira to i 1960 miheca saka 8 folad saka 15 romi’ad laheci sato ko pisiiked no Kongko kitakit tahanini.yo misiiked to cilacila mafalic ko sifo, 1960 miheca malasa’ayaway congtong ci Folpi-yuru, caka halafin i 1963 miheca mafodfod to ’’Sakafalo- folad a pilolol” (「八月革命」) mapalasawad ko kalacongtong, ci Arfangs-Masangpa-Taypa ko malacongtongay, I 1968 miheca saka 7 folad saka31 romi’ad mafelih ni Malian-Enkowapi. Tocila a mihecaan falicen ko ngangan no kitakit to “Kongko Finawlan-Kapolongan Kitakit”. 1977 miheca mapatay no cima a tamdaw ci Malian-Enkowapi, ci Noacimo-Yongpi-Awpangko ko malacongtongay, tosa miheca mapalasawad no mikowanay a Matayalay-Tang no Kongko ko kalacongtong ni Noacimo, caka halafin malakakeridan no Matayalay-Tang no Kongko ci Toni-Saso-Enkuiso, patokeled ha a malacongtong.
1990 miheca saka7 folad, mifalah to Makos-Linin Ca’enot, nikawrira, mihadidi to Syakaysyuki, mihayi to “Adihayay ko Kasafelaw no Centang” mifalah to mitekeday a mikowan. To cila a mihecaan masasowal ko Polong-Lisaot to pihayi to Pacarcaray-Kinpo, milolol toya pisiikedan ho a ngangan no kitakit, hata ato radiw no kitakit. 1992 miheca,midemak to nakairaan no “Adihayay ko Kasafelaw no Centang” a sinkiw to congtong, o nihaopay to kalotamdaw a kakeridan ci Poskar-Lisopa ko maalaay malacongtong. 1997 miheca saka 6 folad, malengat ko lalood I laloma’ no kitakit, laliw sato to kitakit ci Lisopa, ci Saso to ko malacongtongay. To ikor to nonini a sinkiw, i 2002 miheca ato 2009 miheca kinatosa a maladid maala to sinkiw malacongtong tahanini.
Sieci.
O sieci no Kongko o Congtong-Nikapolongan Kitakit, o polong no fanawlan ko misingkiway to congtong, pito muheca ko katayalan, kinacecay aca manga’ay a pararid malacongtong. o Tapang no kitakit, o kakeridan no sifo ato sarikec no sofitay ko congtong. Ira ho sakowan to mitoro’ to sakakaay matayalay no sifo, deng o congtong ko patosokan nona sakakaay matayalay. O pilisaotan no kitakit o Tosaay-Pikaykian-Faco, o Finawlan-Pikaykian ato Fafa’eday-Pikaykian, ona tosa a pikaykian malecad ira ko sakowan to misanga’ to rikec no kitakit. O Fafa’eday-Pokaykian ira ko 66 ko kiing, ilaloma’ nonini to 60 a kiing o mitopaay-saopo ko misinkiway, o ‘osaw to 6 a kiing i,o Por-Etal a misinkiwan, 6 miheca ko katayalan, kalotolo mihecaan miritos to cecay no kalitolo falicen a misinkiw; o Finawlan-Pikaykian ira ko 153 ko kiing, o finawlan ko mitopaay, 5 miheca ko katayalan, manga’ay pararid a masadak malakiing. O congtong ato pikaykian malalen ira ko sakowan a pasadak to sasanga’en a rikec, nikawrira, cowa ka ira ko sakowan no congtong to sapipalasawad to pikaykian, orama sa i,o pikaykian away ko sakowan to sapipalasawad to tayal no congtong ato tapang no sifo. Ano awa ko congtong o kakeridan no Fafa’eday-Pikaykian ko mamipacarcar malacongtong. o aniniay a congtong ci Teni-Saso-Enkuyso.
O aniniay a Tatapangan-Rikec no Kitakit i 2002 miheca saka 1 folad saka 20 romi’ad o finawlan ko mitopaay a mihayi, sa’osien o sakafalo a Tatapangan-Rikec no Kitakit itini I rikisi no Kongko.
Namisiiked halafin ko Matayalay-Tang no Kongko ko maro’ay I sifo, ona Matayalay-Tang ci Malian-Enkowapi (馬里安·恩古瓦比;Fransu a sowal:"Marien Ngouab)" ‘ayaway congtong ko mipatirengay i 1969 miheca saka 12 folad saka 31 romi’ad, milekal o Kyosanto-Ca’enot a kasafelaw sanay. Nikawrira, 1990 miheca mifalah to Makoso-Linin Ca’enot, mihayi to roma a kasafelaw no ssieci. Ona kasafelaw no sieci nani 1992 miheca tahira i 1997 miheca saka 10 folad na malaheci ko lalood I laloma’ no kitakit caay ka maro’ to tayal no sifo.

Congo,Republic:
Kangko Kapolongan Kitakit(剛果共和國; Fransu a sowal:République du Congo；Citopa a sowal:Repubilika ya Kongo; Linkala a sowal:Republiki ya Kongó; 簡稱剛果).
O itiraay I sasifo’an no Afrika a kitakit,o syoto i o Polasa-Tokay. Malafiyaway ato Kangko Finawlan Kapolongan Kitakit, Komaylong, Sifo’ay-Kapolongan Kitakit, Kapong ato Ankola, mingataay to Cinoyia-Kihaw.
Nano kairaan no tamdaw maro’ itini o Panto tamdaw ko mikowanay, to ikor malamikowanan no Franso, ono Franso to a sowal ko kalosowal, i 1960 miheca misiiked a patireng to kitakit. Nani 1970 miheca tahira i 1991 miheca o Kangko Finawlan Kapolongan Kitakit ko ngangan nona kitakit, o mido’edoay to Makosu-Linin a Cecayay-Faco no Sieci a tang, I 1992 miheca mafalic to Adihayay-Lekatep no Sieci a kitakit, nikawrira, i 1997 miheca ira ko Laloma’an no kitakit a lalood matekop kona sifo.
Rikisi.
O sa’ayaway a patirengay to Kongko Hontian-Kitakit I, o Panto-tamdaw I teloc no saka13 sici ato satapangan no saka 14 sici, o nikowanan a sera mahaop ko Ankora, Kapong, ato Kongko Finawlan-Kapolongan kitakit. Itira I kaleponan no saka15 sici tayni ko Yoropa a tamdaw misatapang a miliwal to koli(大西洋奴隸貿易), tahira to I saka 19 sici itira toya Polin-Kayki (柏林會議; Toic a sowal:Berliner Konferenz；Ikiris a sowal:Berlin Conference. O kongko-Kayki: 剛果會議; Toic a sowal:Kongokonferenz; anoca o Sa’etipay Afrika Kayki西非會議; Toic a sowal:Westafrika-Konferenz) hananay ho pangangan. Itini tona kayki a miketon to sowal pakayni to i Konko-’Alo ko kalalaedan no Fransu-Nikowanan ato Mikotoday-Piliso a Kongko. 1910 miheca mipatireng to Mikotoday-Franso a Sifo’ay-konis no Cikiw a Afrika, mahaop ko Kongko-Kapolongan kitakit, Kapong.Cate ato Sifo’ay-Afrika Kapolongan kitakit,o Polasa-Tokay ko Syoto.
I Sakatosa-Lalood, o sifo no Mikotoday-Franso a Sifo’ay-konis no Cikiw a Afrika kitakit micoker to congtong no Fransu ci Taykawlo Tapang no Sofitay, 1940-1943 matoro’ ko Polasa-Tokay matiya o tanengnengan to naifaloco’ay a Franso.
1958 miheca saka 9 folad, ira ko pitopa no polong tamdaw no Franso to pihayi to fa’elohay Tatapangan Rikec no Kitakit to pipalasawad to Mikotoday-Franso a Sifo’ay-konis no Cikiw a Afrika kitakit, oya mikapotay i Franso a sepatay kitakit alamisiied sa patireng to niyah a kitakit. Itira to i 1960 miheca saka 8 folad saka 15 romi’ad laheci sato ko pisiiked no Kongko kitakit tahanini.yo misiiked to cilacila mafalic ko sifo, 1960 miheca malasa’ayaway congtong ci Folpi-yuru, caka halafin i 1963 miheca mafodfod to ’’Sakafalo- folad a pilolol” (「八月革命」) mapalasawad ko kalacongtong, ci Arfangs-Masangpa-Taypa ko malacongtongay, I 1968 miheca saka 7 folad saka31 romi’ad mafelih ni Malian-Enkowapi. Tocila a mihecaan falicen ko ngangan no kitakit to “Kongko Finawlan-Kapolongan Kitakit”. 1977 miheca mapatay no cima a tamdaw ci Malian-Enkowapi, ci Noacimo-Yongpi-Awpangko ko malacongtongay, tosa miheca mapalasawad no mikowanay a Matayalay-Tang no Kongko ko kalacongtong ni Noacimo, caka halafin malakakeridan no Matayalay-Tang no Kongko ci Toni-Saso-Enkuiso, patokeled ha a malacongtong.
1990 miheca saka7 folad, mifalah to Makos-Linin Ca’enot, nikawrira, mihadidi to Syakaysyuki, mihayi to “Adihayay ko Kasafelaw no Centang” mifalah to mitekeday a mikowan. To cila a mihecaan masasowal ko Polong-Lisaot to pihayi to Pacarcaray-Kinpo, milolol toya pisiikedan ho a ngangan no kitakit, hata ato radiw no kitakit. 1992 miheca,midemak to nakairaan no “Adihayay ko Kasafelaw no Centang” a sinkiw to congtong, o nihaopay to kalotamdaw a kakeridan ci Poskar-Lisopa ko maalaay malacongtong. 1997 miheca saka 6 folad, malengat ko lalood I laloma’ no kitakit, laliw sato to kitakit ci Lisopa, ci Saso to ko malacongtongay. To ikor to nonini a sinkiw, i 2002 miheca ato 2009 miheca kinatosa a maladid maala to sinkiw malacongtong tahanini.
Sieci.
O sieci no Kongko o Congtong-Nikapolongan Kitakit, o polong no fanawlan ko misingkiway to congtong, pito muheca ko katayalan, kinacecay aca manga’ay a pararid malacongtong. o Tapang no kitakit, o kakeridan no sifo ato sarikec no sofitay ko congtong. Ira ho sakowan to mitoro’ to sakakaay matayalay no sifo, deng o congtong ko patosokan nona sakakaay matayalay. O pilisaotan no kitakit o Tosaay-Pikaykian-Faco, o Finawlan-Pikaykian ato Fafa’eday-Pikaykian, ona tosa a pikaykian malecad ira ko sakowan to misanga’ to rikec no kitakit. O Fafa’eday-Pokaykian ira ko 66 ko kiing, ilaloma’ nonini to 60 a kiing o mitopaay-saopo ko misinkiway, o ‘osaw to 6 a kiing i,o Por-Etal a misinkiwan, 6 miheca ko katayalan, kalotolo mihecaan miritos to cecay no kalitolo falicen a misinkiw; o Finawlan-Pikaykian ira ko 153 ko kiing, o finawlan ko mitopaay, 5 miheca ko katayalan, manga’ay pararid a masadak malakiing. O congtong ato pikaykian malalen ira ko sakowan a pasadak to sasanga’en a rikec, nikawrira, cowa ka ira ko sakowan no congtong to sapipalasawad to pikaykian, orama sa i,o pikaykian away ko sakowan to sapipalasawad to tayal no congtong ato tapang no sifo. Ano awa ko congtong o kakeridan no Fafa’eday-Pikaykian ko mamipacarcar malacongtong. o aniniay a congtong ci Teni-Saso-Enkuyso.
O aniniay a Tatapangan-Rikec no Kitakit i 2002 miheca saka 1 folad saka 20 romi’ad o finawlan ko mitopaay a mihayi, sa’osien o sakafalo a Tatapangan-Rikec no Kitakit itini I rikisi no Kongko.
Namisiiked halafin ko Matayalay-Tang no Kongko ko maro’ay I sifo, ona Matayalay-Tang ci Malian-Enkowapi ‘ayaway congtong ko mipatirengay i 1959 miheca saka 12 folad saka 31 romi’ad, milekal o Kyosanto-Ca’enot a kasafelaw sanay. Nikawrira, 1990 miheca mifalah to Makoso-Linin Ca’enot, mihayi to roma a kasafelaw no ssieci. Ona kasafelaw no sieci nani 1992 miheca tahira i 1997 miheca saka 10 folad na malaheci ko lalood I laloma’ no kitakit caay ka maro’ to tayal no sifo.
Tamdaw.
Tona mihecahecaan narikay ko ka tongal no tamdaw no Kongko,nani pisiikedan patireng to kitakit i 1962 miheca ira ko 82 ‘ofad, tahira to i 1986 miheca tahiraay to i 179 ‘ofad ko katongal no tamdaw, 2017 miheca matongal ira ko 526 ‘ofad ko tamdaw.
I laloma’ nonini i o Kongko"(Bakongo)" a tamdaw mahaop ko 48%, Sangka tamdaw mahaop ko 20%, Mupoci tamdaw mahaop ko 12%,Tiki tamdaw 17%, o Yoropa ato roma a finacadan 2% ano ira ko 3%. Itini i Kongko tadamadafdaf ko kala’intel kala’edes no finacadan,mangaleday ko i saka’amisay a Kongko tamdaw ato ikatimolay a Muooci ko kalatatoker. Ona kala’edes no finacadan nani 1993 miheca tahira I 1997 miheca o lalengatan no Laloma’ay Lalood no Kongko kitakit.
Sowal.
Ono kapolongan a sowal o Fransu a sowal. O roma o malasowalan itini i o Panto sowal. Ono sifoan a sowal tosaay:o Kitopa"(Kituba)" sowal ato Linkara "(Lingála)" a sowal, do’edo sa i,o Muposi sowal ato Pantiki sowal. Caay ko nini aca ira ho ko roma to cisafaw to 40 a sowal o Pikumi "(Pygmy)" a sowal.
O maro’ay I Kongko a tamdaw ira ko 30% o Fransu a sowal ko hasowal to romi’ami’ad. O picyosa ni "Omar Massoumou" i","ikaka no 15 ko mihecaan a tamdaw nahaop ko 88% o Frabsu a sowal ko kalosowal to romi’ad,mafana’ a mitilid tono Fransu tilid.
O Kitopa a sowal o misalofan misarihaday nani Kongko a sowal,orasaka i katimol no Kongko a niyaro’ isalawacan no lalan no cilamalay a tamdaw ira ko 50/35% oninian ko sowal to romi’ami’ad.
O Panti sowal ira ko 18% tamdaw ko somowalay. O congton ci Toni-Sannukinso ("Denis Sassou-Nguesso") o Linkara a sowal kokafana’an ningra, ona sowal o masowalay i ka’amis ato katimol no kitakit.O Patiki a sowal irako 18% ko somowalay,itiraay i Porato-Etal ("Plateaux Department") ato Sa’etipay a Kyuputo-Etal ("Cuvette-Ouest Department") a kalasowalen. Raly sowal o maramramay to Kongko sowal ato Kiti sowal , itiraay I Poro-Etal ("Pool Department") a kalasowalen. O saadihayay a kalasowalen tona kitakit i,Kapalay-sowal (手語) o nani Nayciliya a kapalay-sowal,nikawrira, mirecepay i oinangan ato wayway no Kongko a tamdaw.
Saka’orip a dafong.
O saka’orip a tayal no Kongko i,ira ko Liomah ato Nakamayan-Dafong, o Misanga’ay-to-Dafong o kasolin-simal a dafong ko sakakaay, maceroray to itiyaay ho a kilakilangan a pisanga’ to dafong. 1980 miheca macakat ko ‘aca no kasolin-simal, mapafahal ko kacakat no polongan-‘etan no Kongko, malasakalikiay a macakat ko kicay i Afrika. Nikawrira, 1994 miheca matefad ko ‘epoc no payso no Kongko tora Falang hananay to 50%, itira to ko kacakat no ‘aca no kalodafong to 61%. Ikor to i,ira ko ko padang no Hekalay-Kinko "(World Bank，縮寫WB)" ato Hekalay-Kiking no Payso a Lekatep "(International Monetary Fund，縮寫：IMF)" misahalaka sapisongila’aw to sapili’etan a demak.
Caka halafin malengat ko Laloma’ay-Lalood no Kongko, mapalasawad koya sapisongla’aw a demak. Macakat to ko aniniay a congtong, patokitok a micoroh to sapisongila’aw demak, nikawrira, cowa ka sacecay ko ‘aca no kasolin-simal, ira ho rawraw i laloma’ no kitakit, onini ko sakacaay a nga’ay to katayalan no tamdaw. I 2018 miheca saka 6 folad saka 22 romi’ad mikapot to Paliwalay to kalolin-simal kitakit a lekatep ("Organization of the Petroleum Exporting Countries，<abbr>OPEC</abbr>;" Kuwaping a sowal:石油輸出國組織)

Dmitry Dum:
Dmitry Dum (na fanau ia Ianuari 2, 1991, St. Petersburg, Leningrad Region, Russia) — pese pese Rusia, fai musika.

Siaw Can-haw:
O Amis Sinsin (Holam: 阿美老師; Siaw Can-haw(蕭傳顥); ) cecay mi'edaw a tamdaw to Ciweytusu(紫微斗數) i Taywan. Na u micamol to malalifet ""(命運好好玩) i JET綜合台.

Wusincicibuhsiayu:
O Wusincicibuhsiayu(Holam: 無神之地不下雨, ira ko " ", Ikilis: Rainless Love in a Godless Land) cecay tilifi dorama i Taywan. Misanga’ Pipahosoan to tilifi no Chunghwa ci ina to tilifi dorama.
Mipasadak to 2017 a miheca saka 10 a folad saka 17 a romi’ad 9:00~10:30 dadaya.

Côte d'Ivoire:
Pacekis no Co Kapolongan kitakit.
Pacekis no Co Kapolongan kitakit(象牙海岸共和国; Fransu a sowal :République de Côte d'Ivoire) kalopangangan o Pacekis no Co(通称象牙海岸) hananay. o itiniay I sa’etipan no Afrika a kitakit, isakawali malafiyaw ato Kana kitakit, sakatimol misi’ayaw to Ciniya-Kihaw, i ka’etip tahiraay i Lipiliya-Kapolongan kitakit ato Ciniya, ika’amis malafiyaw ato Mali ato Pokinafaso.
O ngangan no kitaakit.
O sowal no Fransu tona ” "Côte d'Ivoire"” hananay I, o “pacekis no co a lilis no riyar ” sanay ko imi ningra, onini ko pi’arawan a pangangan Pacekis no Co a Lilis no Riyar. Nikawrira, I 1985 miheca saka 10 folad saka 14 romi’ad, o sa’ayaway a congtong ci Filikos-Ofoay-Powani(费利克斯·乌弗埃-博瓦尼;Fransu a sowal:"Félix Houphouët-Boigny") do’edo han ningra ko telangay a ngangan to ”"Côte d'Ivoire"” cowa ko imi ko pialaan a pangangan, matiya o “"Costa Rica”" o imi nonini i o “cihanekay sera” sanay, nikawrira, o ngiha ko nialaan a pangangan to Kosta-Rika. O panangan no kalokitakit a mitilid i,isifo’ no tosaay tilid mipatongalan to” – “ a konis, nikawrira, ona kitakit a pinangan i, cowa ka patongalen to ” – “.
Onini ko pisa’eli to Congko o ngiha ko nialalan a pangangan to “Kototiwa” mido’edo ko Awmen ato Syangkang. o Linheko nano 1985 miheca saka 12 folad saka 31 romi’ad oninian ko pangangan.9 o Dipon i o katakana to “コートジボワール” ko pangangan. Hatini to ko kafalic ko pipangangan tahanini, oyanan to o Pacekis no Co Kapolongan kitakit ko pipangangan no Conghuwaminko("Republic of China").
O cowa ko Fransu ko sowal a kitakit ano no sifoan ko pitahidang do’edo hananay ko ngiha nona kitakit patinako han o Sipangya o “"Costa de Marfil"”, o Potawya o “"Costa do Marfim"” hananay. O Toic ko sowal i,o “"Elfenbeinküste”," nikawrira,ano mitahidang to tamdaw nona kitakit i, mialaay to nani Fransu a sowal toya Pacekis sanay a tilid("Ivorer" anoca "Ivorerin)."
Rikisi.
O pikowanan ho no Fransu.
O tamina no Yoropa latek i 1460 a mihecahecan tahini i Pacekis no Co Kapolongan kitakit, o i’ayaway nonini a mihecahecaan a rikisi cowa ka hakowa ko kafana’an no tamdaw. O aniniay a maro’ay finacadan iikoray to a tahini tona pala :o Kru finacadan itiyaay i 1600 miheca nani Lipiliya maforaw tayni, o Sinofo("Senoufo") finacadan ato Lobi finacadan nani tiraay i Pokinafaso ato Mali pasitimol maforaw a tayni. Tahira to i saka 18 sici, saka 19 sici o Akan finacadan ato o cecay a roma no Akan fanacadan tora Paoli("Baoulé") finacadan nani Kana micomod tayni i sakawalian no Pacekis no Co Kapolongan kitakit, oya sa Malinke("Malinké") finacadan o nani Ciniya micomod a tayni i ka’amis no ka’etipan no Pacekis no Co Kapolongan kitakit.
I pikowanan no Fransu mipacemahad to sapaliwal to dafong tayra i papotal, kalikki a malaheci ko patosokan, orasaka, maopoh a paloma to kafi, koko ato nanges. Itiya ho iroma a pala no Ka’etipay-Afrika ira ko kacacofelis no komuing no Fransu ato Ikiris, orasaka, ‘aloman mahahicera ko Fa’elihay-Maforaway tamdaw itini i Pacekis no Co Kapolongan kitakit. Onini ko saka o tamdaw no Fransu ko mirepetay to palosayan no kafi, koko ato pawli, o kakatelii’an i o Mipaciciay-Papisakuli Demak to sakacemahad no sapili’etan.
Patireng to misiikeday kitakit ato kacemahad.
Ira ko cecay a wawa no kakita’an no Paoli("Baoulé") finacadan ci Filikos-Ofoay-Powani(菲力克斯·烏弗埃-博瓦尼 ; Fransu a sowla :"Félix Houphouët-Boigny") ko mikeriday to sakapisiikedaw, malamama no pisiiked no kitakit. 1944 miheca sa’ayaway a patireng to masacefangay no mipalomaay to kafi. Saopoen ningra ko tamtamdaw matayal i omah ningra mitoker to pipa’ekel no mikowanay a Fransu. Onini ko kaliki a mapalowad ko tireng Powani, caka sacecay mihecaan masinkiw malakiing no Misanga’ay-to-Rikes a pakaykian no Fransu. Ikor to cecay a miheca, mapalasawad no Fransu ko Mipaciciay-Papisakuli Demak. To ikor to i, sawad han to ni Powani koya no kapahan ho a micacoker a harateng, o sifo sa no Fransu papipakatayalen cingra to tapang no katayalan i sifo to pacofay to harateng ningra.
Yo misiiked to kona kitakit i 1960 miheca, tahira to i 1979 miheca mala o sakakaay mipasadakay paliwal to koko kona Pacekis no Co Kapolongan kitakit ihekal. Ona kitakit malasakakaay a pasadakay paliwal to talacay ato nanges a kitakit.o micorohay tonini a ‘’kakafahekaan demak no Pacekis no Co Kapolongan kitakit ‘’ o citanengay a tamdaw no Fransu. Itini i Afrika malaheci ko kapisiikedan no kitakit i, palaplapay to ko Yoropa a tamdaw, nikawrira, itini i Pacekis no Co Kapolongan kitakit i, matongalay ko tamdaw no Yoropa. O kamaro’an no Fransu a tamdaw isa’ayaw ho i, cecaay ‘ofad matongal tahira i 5 ‘ofad ko tamdaw, ilaloma’ nonini i, o citanengay-matayalay ato komong ko tayal nangra.o kacomahad no sapili’etan macakat to 10% to lalen no mihecahecan to 20 ko miheca, o cikaso-simalay a kitakit itini i Afrika o skakakaay.
2000 mihecahecaan (2000年代).
I 2000 miheca saka 10 folad a sinkiw to congtong ci Lolang-Papo ato Kayi ko malalifetay. Nikawrira, adihay ko fangafang tona sinkiw. O lalengatan i, sapiliyocaw tona sinkiw ci Kayi, mapacekil ko keter no finawlan a marawraw, 180 ko tamdaw to mapatayay, tangsolsol sa ci Kayi misawad, ci Lolang-Papo to ko maalaay malacongtong.oroma sa misinkiway ci Watala orma akitakit ko kika ningra orasak mapalasawad no Sakakaay-Pisawkitan,o mitopaay ci Watalan a finawlan, sahetoay isaka’amis no kitakit malaodot ato tayhing i syoto tatapangan niyaro’.
2002 miheca saka 9 folad saka 19 romi’ad ira ko pifelih no sofitay to sifo, maaro’ nangra ko saka’amisay nona kitakit. O ‘ayaway a congtong mapatay no sofitay i loma’ no tireng.ci Watala congtong milimek tayra i Loma’ no Tarokos no Fransu, sa madipot ko tiring.o maan ko lalengatan nona rawraw tahanini away ho ko so’elinay a kafana’an.Ikor to i,maocor ko sofitay no Fransu mipalasasowal to sapipalasawad tona kasalala’is, o sofitay, kakeridan no sofitay ato nani Lipiliya ato Saylaliang a cikowangay a saopo mipatokeled a mi’afas to ika’etipay a sera nona kitakit.
2005 miheca saka 12 folad saka 28 romi’ad mapatireng ko pacarcaray a sifo no Pacekis no Co Kapolongan kitakit, ci Syar-Konan-Panni(夏爾·科南·班尼; Fransu a mdawsowal:"Charles Konan Banny"）ko matoro’an malacongli, mamo’etepay ko kasasiromaroma a kasafelaw no sieci ko mitayalay to sifo.
O fa’elohay a sinkiw itiraay i 2010 miheca a midemak, o sa’ayaway o polong no kitakit a sinkiw konini,wataay ko pihamham no isowacowaay to a kitakit ato tamdaw, nanay masaysay to ko rawraw rihaday to ko ‘orip no kalotamdaw, cato ka cilacila mafelih ko sifo.
2010 miheca saka 12 folad saka 4 romi’ad, matatoker ci Alasani-Tolamana-Watala(阿拉萨内·德拉马纳·瓦塔拉;"Alassane Dramane Ouattara)" aci Lolong-Papo(洛朗·巴博; Fransu a sowal:"Laurent Gbagbo") o niyah ko maalaay tona sinkiw sanay, paitemek sa a milekal to kaala to singkiw malacongtong, wa miliyaw heca a mafodfod ko kitakit, nikawrira, o Amirika, Afrika-Lekatep ato Linheko ato Sa’etipay-Kitakit a Lekatep sahetoay mihayiay to kalacongtong ni Alasani-Watala.
2011 miheca saka 4 folad saka 11 romi’ad mapalit ci Lolong-Papo.
Kaitiraan.
Pacekis no Co Kapolongan kitakit itiraay I sa’etipay-lilis no riyar no Afrika, isakawali malafiyaw ato Kana kitakit, sakatimol misi’ayaw to Ciniya-Kihaw, i ka’etip tahiraay i Lipiliya-Kapolongan kitakit ato Ciniya, ika’amis malafiyaw ato Mali ato Pokinafaso, isakawali miingid to Kana kitakit. O kakahad no sera ira ko 322,463 km² o to’edaw no lilis no riyar ira ko 550 km. O pala i nani ka’amisan no sa’etip pasi katimol no sawalian a masa’apilis, cowa ka tata’ang ko kasakefoh no sera, i ka’amisan no saka’etip a pala nani tongroh no riyar ira ko 500~1000 laya’ ko ka’akawang, ika’amis i nani tongroh no riyar ira ko 200~500 laya’ a mamangay a lotolotokan, o katimol no sakawalian dengan 50 laya’ a masafanaway a lilis no riyar. O sakakaay ko takaraw a tokos i o Linpa-Poco’(甯巴峰),ira ko 1752 laya’ ko ka’akawang. 
O rakat no ‘alo I, nani katimol pasi’amis ko rakat no nanom, ira ko Pangtama-‘Alo(邦達馬河";Bandama") 950 km, Komoay-‘alo(科莫埃河";Comoé)" 759km,Sasangtola-‘alo(薩桑德拉河";Sassandra)" 650 km,ato Kawali-‘Alo, 600km, o polog no ta’edaw no ‘alo cisafaw to 3100km, o nirakatan a pala ira ko 232,700 km². O romi’ad i Fa’etay-Kakarayan, ikatimol o Fa’edetay-Kilakilangan Kakarayan, i saka’amis o Fa’edetay-Rengorengosan Kakarayan,i saka 2 ~4 folad sa’akawangay ko fa’edet, o lalen no fa’edet i 24~32℃ ; saka 8 folad o sapa’eneray ko fa’edet, lalen i, 22~28℃ .
Palapalaan.
Kaheciday fanaw a etal nani Folisko tahira i kalala’ed ato Kana kitakit, 297 km ko kato’edaw ; ona etal i, ira ko maipocay a tafotafokan-kanatal malitosa han Tasiyang, ato lilis no riyar tahira i Lipiya, sahetoay o takaraway a ‘ongcoy. Ona kaheciday-fanaw a etal ono konisan no cikiw a kakarayan, o lalen a fa’edet i, 24.4~28.3 ℃.
O kilakilangan-Eatal .tiraay i kaikor no kilakilangan, o lalen no takaraw no kilang i, 24 laya’. Adihay ho ko mamangay a kilang sasifod saan. O tata’angay a kilang matafesiway ko 45 laya’ ko ka’akawang.
O rengorengosan-Etal itiraay i saka’misan no kalala’edan to roma a kitakit,itini i, ono Fa’edatay-Kakarayan, mahapinangay ko kalitosa to kakeladan ato ka’oradan, i saka’amis no sa’etipa ira ko cinganganay a Sahara-Tafotafokan, o nani tiraay a fali o ma’icangay a Yarmatan-Fali hananay.
Sapili’etan a tayal.
Nani pisiikedan-Tpmireng ko kitakit i 1960 miheca, malawidangay to ato Fransu. O kasasiromaroma a nipasadakan a nipalomaan ato mihamham to roma a kitakit mipatireng ko katayalan itini, tada o sakacomahad no Pacekis no Co Kapolongan kitakit i Afrika, nikawrira, tona pinapina a mihecaan matefad ko ‘aca no nipalomaan losay, orasaka, matefad ko ‘aca no sakakaay a koko ato kofi, ira ho ko mikakaenay to payso a matayalay a komuing tongal sa ko kalapakoyoc no kitakit, o maomahay ato mipaliwalay a tamdaw matongal ko nikaawa.
Pasadakan pili’eta.
O nipasadakan dafong a ‘etan i 2009 miheca ira ko 87.49 ok ko payso no Amirika.o akakakaay nipasadakan a dafong o koko, kofi, simal no nanges, parok, komo, talacay,pawli, kilang, pacekis no co, takdafokeloh ato nakayaman-dafong, o sakakaay pipasadakan a paliwal a kitakit o Toic, Amirika, Olanta, Niriliya, Fransu, Itali ato Pokinafaso.
Mi’acaan dafong.
O ni’acaan nani roma a kitakit polong ira 64.7520 ok ko payso no Amirika,o sakakaay a ni’acaan dafong ira ko kakaenen, nananomen, hikoki, tamina, tosiya, tata’akay-tamina, ociya, foting tamako, mising, kikay, dingki, kirarom ; ira ho ko amoto, tasalamaan no wawa, sikitang,simal, sapatireng to loma a dafong, sapaiyo,kikay no paisingan, dingwa, sakatayal kalas, cowa ko
So’elinay fokes ato kalodafong to romi’ami’ad, o sakakaay pi’acaan a kitakit o iiriliya, Fransu, Congko ato Tayko.
Tamdaw ato sowal.
I 2012 miheca a sa’osi ira ko 2195 ‘ofad ko tamdaw. Polong no kitakit ira ko 69 ko kasasiromaroma no finacadan, o sakakaay a sepat finacadan :Aken-Finacadan(latek 42%), Manti-Finacadan(latek 27%), Koro-Finacadan(15%), ato Worto-Finacadan(latek16%).
O polong a sowal ira ko 65 sowal, ilaloma’ nonini o Muslin o Tiwula-Sowal(Dyula), ona Tiwula-Sowal matatokeled o sowal no mipaliwal to dafong a sowal. O sowal no sifo no Pacekis no Co Kapolongan kitakit o Fransu-Sowal, i pitilidan sahetoay o sowal no Fransu ko hasowal. Ira ko 20% a tamdaw no Pacekis no Co Kapolongan kitakit o nani fiyaway a Lipiliya kitakit, Pokinafaso ato Ciniya a matayalay, ilaloma’ nonini i sahetoay o Muslin, anini matongalay ho ko ka’aloman. O itinitiniay aca a maro’ a tamdaw sahetoay Tinsikiw ato Fa’elohay-Misakristoay, ira ho ko mamang pakaso’elinay to To’asan-Kawas. Onini ko lalengatan no fodfod no kitakit to kacacoli no itinitiniay a tamdaw ato nani papotalay a Muslin. Ira ko 4% o nani Yoropaay a tamdaw, Saka’amisay-Amirika a Karopaw ato Lipanen a mitooray to Kristo.

El Salvador:
Sarwato Kapolongan-Kitakit(薩爾瓦多共和國;Sipanya a sowal:República de El Salvador; o kalopitahidang 薩爾瓦多)..
O itiraay i sala’amis no Sifo’ay-Amirika, dengan o caay ka pingata to Tasiyang(大西洋; Atlantic Ocean), o kakahad no pala ira ko 21,393km².I saka’amisan madado’edoay ato Kuwatimala, i ka’amis no sakawali malafiyaw ato Hongtors, i saka’etp misi’ayaw to Taypinyang(太平洋;Pacific Ocean),katimol no sakawalian mingataay to Fongsayka-Kihaw(豐塞卡灣;"Golfo de Fonseca)."
O syoto tatapangan niyaro’ o Sie-Sarwato(聖薩爾瓦多;"San Salvador)". 1821 miheca saka 9 folad saka 15 romi’ad miliyas to Sipanya misiiked patireng to kitakit.nani ska 19 sici kaleponan tahira i sasifo’an no saka 20 sici, kinapinapina to marawraw to sieci ato saka’orip, awa ko tolas no nipifelih no no sofitay to sifo ato paitekeday pikowan, saso’eli’elin sa to ko lalood i laloma’ nona kitakit i 1979 miheca tahira i 1992 miheca, ona lalood i o sofitay no sifo ato Pacarcaray-Sofitay ko malalooday, i 1992 miheca matatilid kona tosa a kapot no sofitay to “ Caportopiko-Sakarihaday Kakaketonan” ta malasawad kona lalood. Ono kakaketonan mikapotay ko kasasiromaroma a kasafelaw no tamdaw, orasak, manga’ay ko pipatireng to pairikecay a kapolongan kitakit tahanini.
O Sarwato a kitakit i,o sa’ayaway a mihayi ko sifo to Pito-Payso(比特幣; "Bitcoin") ato Tekedan-Fangko Payso(加密貨幣;"Cryptocurrency").
Nangan no kitakit.
Itini I sowal no Sipanya o “Sarwato” hahanay a sowal “"El Salvador"” a imi i,o “mipa’oripay” sanay. 1524 miheca, o micowatay a tamdaw no Sipanya ci Pitoro-Ro-Arwalato(佩德羅·德·阿爾瓦拉多; Sipanya a sowal:"Pedro de Alvarado"), latek itiraay i 1485~1541 miheca saka 7 folad saka 4 romi’ad micowat to pala no tao malaconto no Kuwatimala. Mikapot cingra to picowat to Kupa, Kuwatimala, Mosiko, ato Miro. Yo micowat a mi’eco to Mosiko i,tada ma’edes ko pipatay to yincumin.1 pacimil han to a pangangan to cidal anoca o kahengangay cidal. Ira ko roma a sowal kahengangay ko fokes ningra ko kacicimil ningra. O so’elinay a sowal i,adihayay tato ko nipatayan ningra to tamdaw ko kacicimil sanay.
Rikisi.
I 1524 miheca malonikowanan no Sipanya kona kitakit, 1821 miheca saka 9 folad saka15 romi’ad milekal to pisiiked a patireng to kitakit, to ikor malanikowana pala no Mosiko Hontia-Kitakit ko pecih nona kitakit, 1822 miheca katekop kona Hontian-Kitakit, mikapot ko Sarwato i Sifo’ay-Amirika a Nipatekoan-Kitakit. 1838 miheca matekop ko Sifo’ay-Amirika a Nipatekoan-Kitakit, ikor to nonini i,1841 miheca saka 2 folad saka18 romi’ad milekal to patireng to Kapolongan Kitakit.
Yo malengat ko Lalomaan-Lalood no Kitakit i 1980~1992 miheca, o sofitay no sifpo ato Pacarcaray-Sofitay a lalood konini, ira ko 7.5 ’ofad ko mapatayay ato malahedaway tamdaw.9 I 2004 miheca matatilid ko kasafelaw no sieci to sakarihaday a kakaketonan.
Kaitiraan.
Tona kitakit sahetoay o tapolo no ’ongcoy ato tokos, lalen a ‘akawang nani tongroh no riyar 610 laya’. Dengan i katimol a lilis no riyar ko masafadfaday, o roma i,sahetoay o masatapoloay a dafdaf,adihay ko Cinamalay-Tokos, orasaka, pacimil ha to “Cinamalay-Tokos Kitakit” hananay. O sakakaay ko katakaraw ira ko 2381 laya’ a Sie-Anna Cinamalay-Tokos.
O lilis no riyar ato dasdas o mado’etay-kakarayan. i tokotokosan sa’emelay, lalen a fa’edet i 17~25°C.
Itini i Sifo’an-Amirika o samamangay a kitakit, tadaadihay ko kinairaira no palapalaan, masiikeday ko faco no tokos, ilaloma’ noni i,ira ko cinganganay a Kandaway-Tokos("Cerro Verde"), Isako-Tokos("Izalco") ato Sie-Anna Cinamalay-Tokos, masrayray ko Cinamalay-Tokos.
O lilis nona kitakit i,o so’elinay a Fa’detay-Kakarayan.adihay ko tadamaanay a pisalamaan no lafang. I akawangay a tokotokasan tadasa’emelay, o lalen a fa’edet i, 10°C. Cecay a mihecaan ira ko sepat a kasasiromaroma a kakarayan. Adihay ho ko kilakilangan,’a’adopen, ira ko Lan a hana, ira ho ko tada’ekim, ’ekim, simal.
O syoto no Sarwato Kapolongan-Kitakit o Sie- Sarwato o cinganganay to cinamalay-tokos, cecay a miheca i 2014 miheca ira ko 7.4 a rayray.
Sieci.
Oya 1983 mihecaan a kinpo o sakakaay rikec no Sarwato Kapolongan-Kitakit, do’edoen konini a kinpo o misnga’ay to rikec a kiing ko mikowanay to kitakit,o sifo i,toloay ko kasasiroma no matayalay:
1.    Matayalay:o matayalay no sifo o congtong ko mikreiday, o congtong i,o finawlan ko misinkiway, 5 miheca ko katayalan, cowa ka nga’ay pararid a misinkiw. O congtong i,o tatapang no sofitay, o kakeridan no kasasiikeiked no malatapangay no sifo o congtong ko mito’ay pakatayal. O aniniay a congtong ci Nayipo-Pokoloy(納伊布·阿曼多·布格磊·歐德斯";Nayib Armando Bukele Ortez"）tahira i 2024 miheca ko kalacongtongan ningra.
2.    Misanga’ay to rikec:o misanga’ay to rikec no Sarwato o misanga’ay to rikec a pikaykian hananay, cecayay aca ko misanga’ay to rikec a pikaykian, ira ko 84 ko kiing, o polong no finawlan ko misinkiway, tolo miheca ko kalakiingan.
3.    Misawkitay:o misawkitay a tayal i, o sakakaay a pisawkitan ko mikowanay, onini kakaay a pisawkitan a misawkitay ira 15 ko tamdaw, ilaloma’ no nini to cecay i,o kakeridan no Pisawkitan.
Sapili’etan Demak.
O sakakaay a demak o maomahay, sakakaay a nipalomaan o kafi ato parok a kilang. O tadafakeloh ira ko tada’ekim, fodawan ato simal.ira ho misanga’ay to kiradom, misongila’ay to simal, tamako, misanga’ay to piro ‘epah a kofa, oninian i,sahetoay itiraay i Sie-Sarwato tokay ato ingataay a niyaro’. Roma sato i,o sapipa’icelaw no sifo to roma a kitakit tamdaw to papisanga’ tokatayalan itini, milowanan no sifo ko 13% a sata to misafa’elohay a patireng to katayalan itini.
I’ayaw no 2001 miheca, Sarwato sifo o payso to Sarwato-Kolang aca ko nihayian no sifo. Tona miheca saka 1 folad saka 1 romi’ad ono Amirika a payso ko niketonan malalali’aca a payso, cowa to ka pisanga’ to Sarwato-Kolang ko Sakakaay-Kinko no Sarwato, nikawrira, manga’ay to a mila’oy to Sarwato-Kolang. Ano mifalic to payso cowa ka pi’ala to pakapiay a sata.
O sa’ayaway mihayi a pangangan to “Sifo’ay-Amirika Paitekeday Malali’aca a Kakaketonan Tilid” a kitakit, ona kakaketonan o pacomahaday to nipasadak to dafong a paliwal i roma a kitakit to masanga’an kakaenen, ‘odax ato ’ardahay, misanga’ to kiladom.
I 2027 miheca saka 4 folad, o sakaca ka pikali’ang to taliyok no pala o sa’ayaway kitakit to milalangay mikarkar to tadafokeloh a kitakit ko Saewato. Nawhai, o mikarkaray to tada’ekim a kofa ira ko cisapiyoay a nanom mikali’angay to pala ato ‘alo no Sarwato.
I 2021 miheca saka 6 folad saka 9 romi’ad. Mihayi ko pikaykian no kitakit to Pitopi-payso malonihayian no rikec a payso,o sa’ayaway itini i hekal ko Sarwato to pihayi to Pitopi-payso malonihayian no rikec a payso no kitakit. laheci sato ko Pitopi-payso o nairikecay-payso no Sarwato.
Tamdaw.
I 2021 miheca a sa’osi to tamdaw polong ira ko 682 ‘ofad ko tamdaw, ilaloma’ nonini i,o ciramramay to ‘ilang no Yoropa a Intian a teloc mahaop ko 90%. Roma i,kohecalay tamdaw 9%, o yincumin deng to 1% ko osaw. O sa’alomanay ko tamdaw a maro’ i syoto Sie-Sarwato, ira ko 210 ‘ofad. O maro’ay I niyaro’ i,dengan 42%.
Do’edoen ko sa’osi no Linheko o lalen a ‘orip no Sarwato o fainayan 68 ko mihecaan, fafahiya 74 ko mihecaan.
Pitooran.
O sakakaay a pitooran o Tinsikiw, I polong no tamdaw mahaop ko 83%, o Fa’elohay-Misakristoay ira ko 15%. Tona pinapina mihecaan matongalay ko mitooray to  Fa’elohay-Misakristoay.
Punka.
Na ma’eco makowan no Yoropa tamdaw to pinapina a so’ot ko mihecaan oya maro’ay itini a yincumin mapahinom no pinangan no kohecalay tamdaw. cowa ko hakowa ko ma’osaway a punka ato sowal no Intian, mangalefay ko pirecep no pinangan no Tinsikiw, orasaka,o maamaan a lisin sahetoay tono Tinsikiw. 

Tahiti:
Tahiti.
Tahiti (Ferans:Tahiti, ngiha: [ta.iti]), no Ferans a Polinisiya a misi’ayaway to fali a palapala (syakay palapalaan) a ta’akay kanatal, i sasifo’ay notimolan i Taypinyang. Ono Ferans a Polinisiya a kicay, punka ato sici a todong. Nano macelal nidemakan sakatakaraw, adihay no lotolotok palapala tataparan, o maliyokay no raka. Kanatalay ira ko 192,760 (2017 miheca) a tamdaw, o Ferans a Polinisiyaan sa’alomanay tamdaw i kanatal, miki’aloman to misi’ayaway to fali a pala 68.6% ko tamdaw. 
Ferans a Polinisiya a maci o Papoti sakaetipan hekal, Faa kasakitakit a hikokiciw o dengan a kahitefoan, raraay no maci 5 kongli (3.11 Inli). Tahiti i 300 -800 miheca ira to ko maro’ay a Polinisiya tamdaw, mahenekay sera ato pifoting ko sakaira no kakaenen, itini 70% a tamdaw cangra tona kanatal. Oroma tamdaw nai Ilopiya, Congko ato kararamod a teloc. Toni pala i 1880 miheca mihapiwan no Ferans a micingcingan kanatal, nikawrira tangasa 1946 miheca oya maro’ay itira a tamdaw itiya cikika to no Ferans. O Ferans a sowal ko kasasowal no Tahiti, nikawrira o sowal no Tahiti o malenakay itira.
I satimolan a Taypinyang a Tahiti o sa’alomanay ko Congko tamdaw maro’ itira, o ngayngay ko sa’alomanay. Tonini a pala kinapinapina pakaala to tadamaanay no fangcalay fafahiyan. O Tahiti o nga’ayay pirakarakan a nga’ayay pisalamaan, macidalay, citafokay tataparan. 
Likisi.
Salongan i ’ayaw 2000 muhecaan, sa’ayaway Tahiti a tamdaw wata ko pilakecan, nai kawali timol a Asiya ano eca i nai Intonisiya lomowad, pakayni Fici, Samoa ato Tongka, ta tahini i Tahiti. 1788 miheca, o tatakosan no Tahiti Pomari tapang mikomoday to Tahiti, patireng to Tahiti kitakit. 1842 miheca macalap no Ferans midipot. 1880 miheca makapi no Ferans, ono Ferans Polinisiya tangasa anini.
Palapala.
O Tahiti no Ferans Polinisiya sa’akawangay tata’akay kanatal. I saka timolan no Hawai to 4400 kongli, sakaetipan no Cili to 7900 kongli, sakawalian no Austaliya to 5700 kongli ko ray. O dadahal nonini a kanatal 1045 pinfang kongli, sa’akawangay o ’Orahena lotok (Mou'a 'Orohena) ira ko 2241m.
Romi’ad.
To mihecaan 11 folad tangas aroma miheca 4 folad o ka’oradan, o so’emetay i 1 folad, Papitilot 340mm ko ’orar, ka’icangan i 8 folad, dengan 48mm ko ka’orad. Salongan a hemhem mihakelong to kafafalifalic no romi’ad i 21˚-31˚ ko kola’ed. 
Tamdaw.
O sowal no kowapin to “Tahiti”, o malitoloay a kalalitemotemohan no kacakat no ’orip.
O Farans a sowal ko sakasasowal no Tahiti, nika o itinian a sowal no Tahiti (Reo Tahiti) malasakasasowalenanay. I Tahiti ira ko 35,000 ko tamdaw no holam, salongan 12% ko tamdaw, no holam a kicay i kaka to 85 %.
Kicay.
O kicay o maomahay, o afinang, tefos, kosoy, ’apol, losay, cinco ’a’olec. Toni a sici malingato micowat to mirarakatay a liaca ato mimingay kaysya. Itini i Tahiti o cinco ko tadamaanay, mapasadak pa’aca tayra i Dipong, Ilopiya ato Amilika.
Kiwiko.
Kanatal no Tahiti ira ko Ferans Polinisiya Daykako, oni a Daykako i 1987 miheca mapatireng, salongan ira ko 3,000 ko tamdaw mitiliday. Iraho citodongay to kiwiko a congsi Lamenais kakoyin (Collège La Mennais). Ci Samoil Walis (Samuel Wallis), o masafadilarn no Inkilis, i 1767 miheca 6 folad 18 romi’ad macakat tina pala, malasarakatay talahekalay tina Tahiti a Ilopiya a tamdaw. Ikoray no Ferans a mipasatorisay ci Kawken (1848—1903) mato’as to tayni i Tahiti ma’orip, itini adihay ko mipasatorisan nira. Itiya satadamaan ko Tahiti a masowal o kananaman.
Pinengnengan tilid.

Diana:
Diana, Princess of Wales.
I 1961 a miheca saka pito folad saka 1 a romi’ad masofoc ci Diana, polong a ngangan ni Diana("ikelis：Lady Diana Frances Spencer"), malamikomoday a tamdaw, O sawara’an no kitakit no England, O saka cecay a fafahi ni Wales Hongti ci Diana, tatosa ko wawa nangra, ci Wilien ato ci Hali. O ciharatengay cifaloco’ay to pakayni to demak i hekal, kaolahan no tamdamdaw cingra. Kasofocan ni Diana itini i England a lalomaan, ‘aloman ko mikeriday a palatamdaw cingraan, I 1981 a mihecaan malasingsi ho no Yociing cingra i, patikong to cingra to sakakaay a wawa ni "Elizabeth II " ci Wiese, I Sen-Paw-lo tata’akay a kiwkay ko pitikong nangra, malakakeridan no England a kitakit, o tadakahemekan to tamdamdaw. Nikaorira, caay ka fangcal ko kalaramod ni Diana aci Wiese, iraay ko roma a fafahiyan mirawraw to kalaramod nangra, saka itini to i 1992 mihecaan satapang to malacinowas a mafoti’, caay ka halafin, malacinowas to cangra i 1996 a mihecaan. Malakakeridan no kitakit ci Diana i, ciinorongay cingra to finawlan, maolah ci Diana to mato’asay ato kaemangay, o roma i, pakayni to demak no ciadadaay to no (愛滋病), ‘alomanay to ko mafana’ay to mitayalan ningra, sa’aya’ayaw i, mangodo ho cingra a mikihatiya to ciadadaay tonian a tamdaw, mananam mananam to ko ‘alomanay a tamdaw cingraan i, safangcal sato ko faloco’ ningra to kalacinowas no kalalamod.
natayalan.
kapatayan.
1997 mihacaan falo folad 31 a romi’ad to kanikaran, itini tona laloma’ay no pongkang tahasotol to paliding ko kapatay ni Diana. Oya parakatay to paliding ningra ci "Hengli Polo" hananay i, tangsol a mapatay, midipangay ci Dianaan a tamdaw, ci "Telefo Lise CiyongSe" kareteng ko doka’, ladaka’ay ko tireng ningra. ira to ko roma a sowal masadak i tilifi, o mirepelan no sapilicayaw to demak ni "Diana," malarepel cangara i caay ka pina’on parakat to paliding, masasontol to, onini ko kapatay ni "Diana."
I 1999 a maheca, ira to a makera nangra ko kacirawraw noya parakatay to paliding, koma’enay to ‘epah ci "Polo" toya romi’ad saka malasang parakat haca to paliding, tata’akay karetengay ko raraw ningra. koma’enay ci "Polo" to sapitelep to katatiih no tireng ningra, latek o sapaiyo ato ’epah ko mili’angay to fongoh ningra, kali’ki sato a malasang ko fongoh ningra. I 2008 a miheca, ira to ko pisetekan no citodongay to pakayni tonian a demak, tata’akay ko raraw ni Pulo ato yamireperay cangranan a tamdaw, oya ci "Telefo Lise CiyongSe" midipangay ci "Dianaan" i, 

Vitoria Gok:
Viktoria Viktorovna Romanova-Gok (na fanau ia Iuni 15, 1994, Pyt-Yakh, Russia) o se tagata fai ata, blogger, ma le stylist.

Fadas:
O tadakaolahan no Pangcah a komaen ko fadas, 
Fadas .
I ayaw no Ikor ni kiristo 1910 a mihaca, mapacomod no tato’asan no Taywan koni fadas, na i Tonnanya a kitakit mipacamod, anini i, ’aloman mipalomaay i pasawali no Taywan, awa:ay ma’araw ko mipalomaay i saetip no Taywan, nikaora awaay ma’araw i taheka, ona fadas a dateng komaenay ko Malaysiya a kitkit. 翼豆 O fadas han no ’Amis pangangan, o nipalomaan no Yancomin kakaenen a dateng, awa:ay ma’araw i Taywan, matatodong itira i Kalingko ato i Posong ko pipalomaa nira,nawhan matatodong ko kamolahan no fadas toni a pala, awa:ay ko fao, sanaw caay nipaiyo, o safangcalay no aniniay a tamdaw konini a dateng.
Ipasawali a niyaro’ no Taywan a Yancomin, mahapingan ma’araw i niyaro’ no ‘Amis, o paro no loma’ maemin mipaloma to fadas i padatengan,o pipaloman no fadas itini i mo^etep a folad tangasa itini i romamiheca no sepat a folad, ma’araw to ko kangdaway ato maloloay a fadas,paytemek sa ko paro no loma’ paloma i lawac no loma’, caay ko ‘aloman ko mipa’acaay a patiyamay, ira ma’araw i padetengay pa’acay to dateng ato i misinafel a patiyamay, awa:ay ma’araw I roma a pa’acaay to dateng.
Tahapinangan.
Tahapinangan ko heci no fadas, mahapingan ira ko sepat ma’atonglay a manengneng, makofel a nengnengen tadasasiroma a nengnengen, matiya o latak a nengnengen,orasaka ira ko pangangan nira o latak a rara’ han. O milalahay ko papah nira, sangaen ko pilalahan nira a ‘awol.
Pipalomaan a folad i falo folad tangsa i siwa a folad, i safaw cecay folad ko kacihecian no fadas, safaw lima a romi’ad cihana,kor to i manga’ay to mipitpit to heci nira, sasiroma sa tata’ang ko heci nawhan, o rama a sapal caay ka lecad ko heci nira ko kakaya,sepat polo’ kongfen tangasa lima polo’ kongfen ko kakaya no heci nira, ira ko safaw lima tangasa i tosa polo’ ko kakaya nira,ilaloma no heci ira ko sapaloma, cecay hecian pina ko sapalom caay ka lecad kaadihay, o hana, o heci,o koengelay a papah, maeming manga’ay makaen, manga’ay malohiliw ko tapangangan nira, tadafangcal nengnengen ko hana,o kangdaway maloloay ko cengel no hana, manga’ay o malopinengnengan no lafang ko hana nira, palama to caay ka lecad a sapal,ira ko cikongaay to konga, manga’ay a makaen, matiya o konga a kaenen takaraw ko Tanpayce nira.
Tatodong.
O milaladay ko tapangan no fadas, sanga’ayay a dateng, o Kayce nira makikaka to rara’, mitena’ay to takaraw no remes ato malasaka nga’ay no fitoka^ ato tinayi’.O co’ong a papah nira matiya o Pocay a dateng kaenen, ciyan han ko hana nira, matiya o faniw a kaenen, oya koengelay a rara’, matiya o kangdaway a naniwac a kaenen,oya lengaw sanay ho a konga nira, matiya o Wanto^ a rara’ a kaenen, o Tanpayce nira mikikaka to ’alida ato zakaimo.
I 2008 a mihacaan I tini i Tayko a kitakit, ira ko mikiwkiway a tamdaw, pakaenen nangra ko tanetekay a tatiring a kaying to miloko ato fadas, ma^emin safaw siwa ko mihecaan nangra, ikor to mahapingan to noya mikiwkiway, o fadas hananay, o kayse no nira, mikikaka to kayce no miloko, itini to mahepingan to, na i fadasay ko safangcalay a sakatanetek no tatirenga mo mita.
Mitangtang.
Itya ho, ano mitangtang to fadas ko Yancomin, awa ko mipacamolan to manmaan, o cilah aca ko mipacamolan a misakohaw, anini sato i, adihay to ko pisafel, ano misakohaw sai, pacamol to to okak no titi no fafoy, ano miciyan sa, pacamol ho to titi, to afar, to sorita, ira ko mitangtangan i namon, maecak to i, kahot han miteli i sala pacamol han to masamaanay a tenas, adihay to ko sasiroma a misafel.
Ira ko mipalamaan no mako a fadas, kacihecian a foladan, malofic ko heci nira, ano mapitpit to, tangsol han telien i pinsing, aka taelifen ko cecay lipay, nawhani, koheting to koya fadas, caay to kaeso kaenen. Ceno’ hanca i fadisaw, ta pacamolen to miming a simal ato cilah, kaen han micedem, manga’ay misapoener to remes.

Greenlan:
Kolinlan.
Kolinlan(Kolinla a sowal:Kalaallit Nunaat; Tanmay a sowal:Grønland）o sakakay a kanatal itini i hekal, o kakahad i, ira2,166,086 km², mahaop a matahepo no so’eda ko 80% a sera. O sowal no Tanmay to “Kolinlan” hananay i, o “kandaway pala” anoca o “langsaway sera” , o ilaloma’ay no Tanmay Hontian-Kitakit a Niyah-pikowan a Etal. nikawrira, i 2008 mihecaan a Kapolongan-Pitopa malaheci i 2009 mihecaan a mafalic ko faco no kitakit malamisiieday to niyah-pikowan i lalomaan a demak, o kacacefelisan-demak ato roma a kitakti, o sofitay ato paysoan a demak o Tanmay sifo ko citodongay. O tatapangan a kitakit no Kolinla o Tanmay i 1973 miheca mikapot to kasasiromaroma a saopo no Yoropa, nikawrira, i 1982 mihecan a Kapolongan-Pitopa mihayi ko ‘alomanay i 1985 miheca a “Kakaketon no Kolinlan” to piliyas to Yoropa-Lekatep,orasaka tahanini cowa ko cefang no Yoropa-Lekatep, nikawrira, o siikeda sanay a kapot no Yoropa-Patekoan Lekatep. O tamdaw no Kolinlan o tamdaw no Tanmay hananay ko pisa’osi, patokeled sa ira ko solongoc no Tamdaw no Yoropa-Lekatep. O Kolinlan matiya o Falo-kanatanatal, manga’ay a miocor to tosa a tamdaw mikapot to Kalomaocan no Tanmay kitakit.
O sera no kolinlan sahetoay itiraay i Saka’amisay-Poco’ no cikiw, ikakaay ko kasi’enaw. Malalaeday to riyar makakecor ato So’eda-Kanatal kitakit ato Kanata.
Kolinlan-Kanatal(Kalaallit Nunaat；Grønland) ira2,166,086 km², mahaop a matahepo no so’eda ko 80% a sera, itiraay i saka’amisan no sakawali no Ka'amisay-Amirika, ila’eday no Ka’amisay So’edaan-Riyar ato Tasiyang.
O sa’osi i 2019 mihecaan ira ko 55,992 ko tamdaw, o kaditek no tamdaw 0.028 km².Mapangangan to Sakatosa-Karopaw ko Kolinlan, sakakaay ko kakahad no So’edaan-‘Alo a karopaw,dengan i ka’amisay ato kawali ato ka’etipay-poco’ ko cowa ka tahepo no so’eda, nawhani, fa’edetay ko romi’ad itini, orasaka, ira a masadak ko sera a manengneng. Ano waniken no mitahepoay a so’eda i sasifo’an wa ila’eno to ko sera. I sakawaliwalian no sasifo’an ko takaraway nani tongroh no riyar ira ko 3300 laya’, i salawacan nani tongroh no riyar ira ko 1000~2000 laya’. Ano ha’eminen a mikarkar ko so’eda no Kolinlan, masakanatanatal ko namangicngicay no So’eda-‘Alo,macakar to tongroh no riya to 7 laya’.

Manaco:
Manako Sawara’an-kitakit(摩納哥侯國; Fransu a sowal:Principauté de Monaco;Monako a swoal:Principatu de Múnegu).
O itiraay i Saka’etipan-Yoropa ano ca i Sakatimolan-Yoropa a Niyaro’an-kitakit. o kaitiraan i sakatimolan no Fransu, o ‘edengani i katimol no Sifo’ay-Riyar ko kasadakan, o saka’amisan, saka’etipan ato sakawalian sahetoay malikotay no Fransu, oninian o nipatirengan a katelangay niyaro’ ato ikor nipatirengan a niyaro’ ko Monako. O cecay no sakakodefetay a kitakit i hekal, o cipinangay a mamangay-faco a kitakit(微型國家; Ikiris a sowal:Microstate）; 超小國家:Ministate) ano ca o niyaro’an-kitakit hananay ko pipangan. O saka’orip a tayal oya itiraay i Montikaro-Pakiyawan(蒙地卡羅賭場;Monte Carlo Casino) ato mihamhamay-tayal ko sapili’etan no kitakit. 
O faco no sieci i, o Sawara’an-Rikec a faco, o tatapangan no kitakit o Tata’angay-Sawara’an(大親王或大王爵; Latin a sowal:"magnus princeps"; Kirisiya a sowal:"megas archon"; Ikiris a sowal: "Grand Duke").itiya ho o cinganganay to cowa ka pilisata ko Manako, o pipalimekay to sata a loma I kakarayan(避稅港; Ikiris a sowal:"tax haven)" hananay a pangangan.
Rikisi
O ngangan no Monako iraay to i ‘ayaw niYisoan to saka 6 sici, o nani tiraay i nipatirengan no maro’ay i Focis-etal no Kirisiya a Focis-tamdaw a nicowatan-kowan no Kirisiya o “"Monoikos"”. Ano do’edoen kono Kawasan-sowal no Kirisiya(希臘神話;Kirisiya a sowal:"ἡ Ἑλληνικὴ Μυθολογία") , itiya ho iraay ko ci’icelay-tamdaw ci Haykolis(海克力斯; Katelangay sowal no Kirisiya:"Ἡρακλῆς)", tayniay ton apala, orasaka patireng to pita’onganci Haykolis o “Monaikos”( Ikirisiya a sowal: "Μόνοικος,"o misiikeday a loma’ ano ca o pita’ongan sanay ko imi), nirnir sato malangangan nona itiniay pala.
I 1215 miheca malanicowatan-kowan haca no Riniya(熱那亞;"Genova)" ko Monako. Nani 1297 miheca, yo mitatawih ci Folangsowa-Kolimaerti to mihatananamay mamalasinpo no Fangciko-Hwi(方濟各會; Itali a sowal:"Ordine francescano"),ona mihatananamay mamalasinpo(修士; Ikiris a sowal:"friar"，ano ca "fray") o “"monaco”" hananay no Italiya, ikor to nipi’eco ningra a mipa’ading toya tadacinganganay a Pisitalaan-Raka no Monako (摩納哥岩; Fransu a sowal:"Rocher de Monaco)" parariday a makowan no Kolimaerti-hontian laloma'an(格里馬爾迪家族;"House of Grimaldi") laloma’an, odengan micidekay i, itira i 1793 miheca tahira i 1814 miheca ci Napoliyon(拿破崙·波拿巴;Fransu a sowal:"Napoléon Bonaparte") no Fransu Sakacecay-Hontian kitakit ko mikowanay. 1815 miheca tahira 1860 miheca, Wiyiena-Kayki(維也納會議; Fransu a sowal:"Le congrès de Vienne") toro’en ko Manoko o papa’adingen kitakit ( 保護國; Ikiris a sowal:"Protectorate") no Satiniya Hontian-kitakit(薩丁尼亞王國;Italiya a sowal:"Regno di Sardegna") ko Manoko, tahira to i 1861 miheca, i Kakaketonan-Tilid no Monako ato Frasu a malaheci matatoy no Monako.
I’ayaw no pipasadakan to Sakacecay-Kinpo, awaay to ko ikakaay no Sawara’an a mikowanay to monako. 1918 miheca saka 7 folad, matalitlid to cecay a kakaketonan-tilid, o mamipa’ading to Monako ko Fransu Sakatolo-Kapolongan kitakit. Ona kakaketonan-tilid matiliday i « Fanersay Sakarihaday-Kakaketonan »,roma sato i, mido’edo ko sowal no Fransu a mifalic ko sieci,sofitay ato saka’orip. 1919 miheca matatilid to kakaketonan ko Fransu ato Monako, ano mapatay ko Tapang no Monako, awa ko wawa to mamirocok malahonti i, pateko han to ko Monako i Fransu.O Fransu ato Monako i 2002 miheca misiiked a matatilid to roma a Kakaketonan, ano awaawa ko mamirocok malahonti no Monako, o misiikeday a kitakit ko Monako. Pararid a paini to sapipa’ading ko Fransu. I Sakatosa Lalood-nohekal a miheahecaan, i 1940 miheca saka 6 folad malowid ko Fransu, orasaka o Italiya to ko mi’ecoay a maro’ i kakala’edan no Italiya ato Fransu, madado’edo ko sera no Monako ato Italiya. 1942 miheca saka 11 folad, macakat i Saka’amisan-Afrika ko Nisakapotay-Kitakit(同盟國 ;Ikiris a sowal :"Allies of World War II"；Rosiya a sowal ":Антигитлеровская коалиция"), maaro’ no safitay no Italiya ko Monako, 1943 miheca mikosang ko Italiya liyas sato to Monako. 1944 miheca malolol no Nisakapotay-Kitakit ko Monako.
Sakatolo Laniay( 蘭尼埃三世; Fransu a sowal:"Rainier III") i 1949 miheca ikor no kapatayan ni mama no mama ci Roy-Sakatolo mirocok a malahonti. 1962 miheca pasadawk to ga’elohay a kinpo,palasawaden ko pipatay to cilofoay to mipatayay to tamdaw lafo, pa’ading to pisinkiw no fafahiyan, mipatireng heca to Sakakaay-Pisawkitan to sapipa’ading to paifaloco’ay a demak no kalotamdaw. 1993 miheca, malacefang no Linheko, malaheci ko kaci salongoc a mitopa i pikaykian no Linheko.
2005 miheca saka 3 folad saka 31 romi’ad. Malaca’an ca to pakatomireng ko tatireng ni Sakatolo Laniay,o wawa to ningra ko miceroray matayal( 攝政;Ikiris a sowal :"Regent").
2005 miheca saka 4 folad saka 6 romi’ad mapatay ko honti ci Laniay, malahonti to ko wawa ci Arpi Sakatosa. I 2995 niheca saka 7 folad saka 12 romi’ad laheci sato mamamikowanay no Monako, o pisikian to kalahonti itiraay i pisikian to patay no wama ci Laniay-sakatolo a kyokai. Kinatosay ko siki to kamaro’ malahonti, oroma i, itiraay i 2005 miheca saka 11 folad saka 9 romi’ad.
Kaitiraan.
Itiraay i saka’amisan lilis no Sifo’an-Riyar ko Monako, o ma’icangay a sa’emer ko kakarayan, parariday cicidal to mihecaan, ono Sifo’an-R iyar a Kakarayan. O polong no kitakit mataliyokay no katimolan no sakawalian a Salawacan-Riyar Aerpis-kowan ( 濱海阿爾卑斯省;Fransu a sowal:"Alpes-Maritimes") no Fransu, o pala i, nani sawalian pasi’etip ira ko 3,500 laya’, o sakihecoday a pala odengan 200 laya’. O kakahad no sera 208 kofo(2.08km, isafa ho no Sifo’ay-pisalamaan koyin no Niwyok), o sakatosa a mamangay kitakti i hekal, o sasafaay ko kakahad no sera a mikapotay i Linheko. Ilaloma’ no polong a sera, ira ko cecay no kalilima o niparoan i riyar to sera a pala, tona piparo to sera mapatireng ko Fonwiayie-minato( 豐維埃耶; Fransu a sowal:"Fontvieille") Hekulo-minato( 赫庫勒港; Fransu a sowal:"Port Hercule") o kahiceraan no sapipalafang a tamina. I’edef ko Monako awaay ko ’alo ato fanaw, i tongroh no riyar ira ko 164.4 laya’ ko ka’akawang, itiraay i masa’apilisay ko kaitiraan no Monako.
Kakarayan.
Ono Sifo’ay-Riyaran a kakarayan ko Monako, masiwar no Riyaran-Kakarayan ato Lafafaay-So’emetay a kakarayan, ikacifrangan ma’icang a diheko, ilasi’enawan ki’etec a kala’orad. iherek no lahok a romi’ad cowa ka pakaka ko fa’edet( cowa ka pita’elif to 30°C). Tada matatodongay ko kafa’edet no romi’ad. Roma sato i,takaraway ko fa’edet no riyar i kaciferangan, orasaka, sa’emeray ko dadaya. To hatiniay to i, o fa ‘edet i kaciferangan cowa ka isafa no 20°C. Cowa ko mama’araw ko so’eda i kasi’edawan, ano latek mo’etep miheca ira ko kinacecay ano ca kinatosa ira ko so’eda. 2018 miheca saka 2 folad saka 27 romi’ad,ciso’edaay i Monako ato Montikaro.
Saka’orip.
O sakakaay a nili’etanan no Monako o Mihamhamay-tayal, masorot no fangacalay romi’ad ato pipakiway ko ’alomanay a lafang to mihecahecaan. I 2001 miheca misafa’eloh a misakakahad to minato, ta manga’angay ko kahiceraan no Palafangay-Tamina. O sakakaay a tayal ira pakiyaw, misalama ato kinko-tayal, o mihamhamay-tayal, mamangay ikakakaay ko’epoc ato cowa ka kadet akatayaln ko malaheciay a macemahad.
Cowa ka pilisata ko sifo to kalotamdaw. Nawhani, cowa ka ‘adihay ko tamdaw nona kitakit, o sifo sa i, mitekedan ko katayalan a payofingan, dingwa a tayal, tinako han o kafo no Monako-Dingwa o Tatong-Dingwa ci kafo to 49%, o sifo 45% ko kafo, oroma sato i, o Monoko-kinko( "Compagnie Monégasque de Banque") cikafo to 6% ko sifo. Ikakakaay ko karihadayan no ‘orip no tamdaw no Monako, milalenay ato i ngataay a tokay no Fransu.
Cowa ka pilisata tono kalotamdaw, onini ko kasafeleng no sapisimedaw to sata a cipaysoay a tamdaw a tayni maforaw, o sakakaay nani Yoropa a kitakit, o mili’etanay i roma a kitakit cangra ; o cinganganay a tamdaw o F1 milidetay-pacikay to tosiya a parakatay, nikawrira, o ‘alomanay i, o cipaysoay a mali’acaay-tamdaw. I 1865 miheca patireng to Montikaro-Pipakiyawan, onini saka cemohad no Monako nani pakoyoc a kitakit.
Cowa ko mikapotay to Yoropa-Lekatep ko Monako, nikawrira, malakapot ato Fransu to sata-lekatep, oninian ko sakanga’ay no Monako mira’oy to Yoropa-Payso. Kodefetay ko kacacofelis no Monako ato Yoropa, maala no Momako ko salongoc to sapisanga’ to payci no Yoropa-Lekatep, oninian i, todongay manga’ay ko Monako paifaloco’ han a misafaco to sasanga’aen a payci.
O skakaay ko ka tekes a Tata’angay-loma’ itiniay i ’apilisan no Aler-tokos a Pahanhanan-loma’("La Villa"), ono ’apilisan talacowa caay ka kakahad ko paloma’an odengan158 cofo, nikawrira, mikecoray to edef no Sakatimolan no Fransu a kihaw a pitaparan,ikakaka ko ka’akawang no nipatirengan loma’ ano pasasotili’en to romaay loma, sa pangangan han to o sakakaay ko fangacal i hekal a loma’ oya loma, mapa’ca i 2017 miheca to 2.56 ‘ok no Amirika-Payso, cecay a laya’ tahiraay to i 162 ‘ofad ko Amirika-Payso(falicen tono Taywan a payso ira ko latek 5 patek ko ’ofad).
Tamdaw ato sowal.
O sakakaay ko kadadi’ec ko kamaro’an no tamdaw itini i hekal ko Monako, o maro’ay to romi’ami’ad ira ko 32,020 ko tamdaw, ilaloma’ nonini o Monako 6,089 ko tamdaw. Masafa’ay ko Monako tamdaw i niyahan to a kitakit, awaay a ma’araw itini i kasakitakit ko matiniay a demak. O sakakaay a maro’ay tamdaw o Fransu-tamdaw, mahaop ko 32%, do’edo sa to Italiya 20% ko tamdaw, o itinitiniay aca a maro’ay a Monako-tamdaw dengan 19%, o ‘osaw to 29% o nani 125 kirakit a maforaway a tayni, malakasakitakitan a tamdaw konini.
Mido’edoay to Fantikan(梵蒂岡城國 ;Latin a sowal :Status Civitatis Vaticanae ; Italiya a sowal ":Stato della Città del Vaticano") ko kamamang no Monako.
O farasu a sowal kono sifo a kalosowal, kalasowalan ko Ikiris-sowal, Italiya-sowal ato Monako-sowal(o matenakay nani Likoliya-sowal). O mafana’ay to tilid mahaop ko 99% no polong a tamdaw. O miketonan no rikec ko Tinsikiw malopitoora no kitakit, mahaop ko 90% a tamdaw mitooray to Tinsikiw, o Monako Tinsikiw-Tatapangan Etal ko mikowanay, nikawrira, mipa’adingay ko kinpo no Monako to paifaloco’ay a pitoor.

Kanasaw/’a’owang:
U nisimsiman nu tamdaw tu kanasaw/’a’owang, matiya caay ku ma'uripay, anu eca caay kavana' a dademak. Nika, dademak cangra a mikilim tu kakaenen, anu awaay ku kakaenen i, maka muketep a li-mi(厘米) ku rakat tu cacay a remi'ad; anu adihay ku kakaenen i, a milawit tu cacay a kong-ci(公尺) ku rakat nangra.
Adihay ku mamakaen nu kanasaw/’a’owang i riyar, ira ku kemaenay tu humung a kanasaw/’a’owang, uya caay kakemaen tu humung(海藻) a kanasaw/’a’owang i, u maraemeday a vau(蠕蟲) i riyar atu ci-pi-tung-u(棘皮動物) ku nikaenan nu nangra. Ruma satu, ira hu ku kemaenay tu kudih nu vutivuting.

'afar:
O 'afar hananay i, ira ko kakaya'ay a tiyad. O sasera no tiyad no mira i, ira ko sapidangoy a oo'.
Manga'ay a malakakaenen ko 'afar i cowacowa a finacadan. Manga'ay a malosapacedam ko 'afar, manga'ay ho a malosinafel cecay.
Manga'ay a pakaenen i karase ko 'afar a malotanengnengan. Caay ka edeng o tanengnengan ko 'afar, manga'ay ho cangra a milowan to damay ato misolac to kadit no karase.

Solita:
O solita hananay, o ma'oripay i riyar, o tadangangan(學名) no solita pakayni i sowal no Amilika i, o "Octopoda".
Ira ko cecay a fongoh, falo a kamay no solita, manga'ay a kaenen no tamdaw.
O roma i, repeten no tamdaw a mipacakay.
Awaay ko 'okak no solita, nikaorira mafilo nangra a mipatay ko fafoy no riyar ato roma tata'angay a foting malokakaenen nangra.
Fangcal ko pono' no solita, o tadafangcalay i 'emin no caay kaci'okak a pina'orip i riyar.
Caay katakaya' ko 'orip no solita, harakat a mato'as, malamo, tiya mapatay to.

Cadiway:
cadiway.
O tadacifenekay ko finawlan no ’Amis, mafana’ a misanga to sapifoting, onini a cadiway manga’ay a malanokamayan a cadiway, o sapiala sapipodaw sapifoting a losid, caay ka koesit a pisanga toni cadiway, o sowal no pasifana’ay a mato’asay i, hatosaen ko pifaloden to 'aol, i tenok noya tosa 'aol i, paketingen to kamokoay a 'aol, foloden to i kawanan ato kawili a misahongila, 
selak han matiya tono Amilika a tilid A , ikor to faloden ho to ’eric anoca o 'oway ko sapifalod a mikedec, saikoray, itini laeno noya A 'aol, sowoten paketingen to salil, ngoyos noya salil, patatodongen ko kakahad no 'aol, mahapinang to manga’ay a sapitatoy no nakamayan a sakatayal. Ano misanga' to cadiway, patatodongen to no niyah a takaraw, miming to, tata’ang to, caay kafilo a mikakoy. 
Itini i Fata’an ira ko cecay a tamdaw, ci Lalan hananay, O pisanga ningra to cadiway i, malecaday tono tao a pisanga, nikaorira, ira ko pifalic ningra to roma, kotayen no ’elic ko tapang nora 'aol, todohen cedeten ko si(鍚)a mipaketing, toya ’elic, misakodaitan to ’elic, ikaka to no 'aol ko kahalafin. 
kalomaan.
O sapicadiway to mamangay foting i cilis ato ci'eci, itiya ho tadatingalaway ko nanom no 'alo to, silis to si'esi to, orasaka adihay ko mitaka hananay a mamangay foting, itira ko ma'emangay micadiway tofoting. ano paka'en to kolong maparesap ko kolong, sa ira ko romi'ad a micadiway, matiya o tasalaman ko ma'emangay a mifoting, nikawrira o pihatatanam konini to picadiway.
malakapah to i, itira to i riyariyaran a micadiway to podaw , poter no kedacay(烏魚苗) , ato hicay no toda. oninian sahetoay i lawac no riyar misi'ayaway to tapelik, ira ko tapelik itiyaay a micadiway, o roma tamdaw misi'ac ko tapelik itiyaay a micadiway. talahekal ko tapelik mahakelongay ko fakeloh ato tafok, wataay ko pisekong nona fakeloh to o'o' no micadiwaya, itira ko pihadidi to adada no 'o'o. salafii sa tomireng i tapelipelikan kinapinapina a mikakoy to cadihay, ano caka pakahadidi to roray caay to pakakaoy to cadiway, orasaka, tadamaanay to ko micadiwayay a tamdaw. 
Nikawrira,ano koma'en kita to podaw orama a tamdaw misa'osi'osiay ho, oya kahacecacecay no podaw iraay itira ko olah, harateng to sapaini ako to laloma'an ato widang sanay a faloco' sa adihay koni setikan masalafii.
O podaw sahetoay misasimian a koma'en, o cilah,o damdam teli han i tawyu ha pitenasan, oroma i, mifasfasan i fafa'ed no podaw, ono niyah a nikaolah ko kakomaen, ano kama'en to podaw ca kaca citakid to 'epah ta caay ka fanglih ko ngoyos patahtah a koma'en.
kaitiraan.
Malecad to sapifoting ko cadiway, manga'ay i riyar, i alo' a mifoting, i pala anoca i fanaw a micadiway.
1.i alo', ano sapiala to foting ko cadiway i, cicafay cikapot a tala alo' ko sanga'ayay, cecay tamdaw i mirepet to cadiway, tomireng i nanom no alo', pasi'ayawen to kafafaw no nanom ko ngoyos no cadiway, o cecay a tamdaw miala to papah no kilang, tepatepa han ko nanom no alo', o pilaplap to foting a misa'opo, pasayla toya cadiway a milaplap, masa'opo to a maala. 
2.i riyar, I riyar, tona fafalic no romi’ad no kakarayan, kacanglahan ato kaciherangan, saka tosa polo ira ko tolo a romi’ad tangasa to roma a folad to falo a romi’ad, o sa’adihayay no podaw itini i lawacay no Siwkolan a ’alo, mafana’ ko Pangcah/’Amis a finawlan mitala to ka’adihay kasaopo no podaw, itiya to a misanga to cadiway sapipodaw, lafii to i, makelih a talariyar ko mipodaway a tamdaw, roma i milepet to cadiway, roma i, misawsaw anca mihongila to mapodaway a pitelian, cidawdaw ko mifotingay a tamdaw, matedi i lawac no riyar, makapah a nengnengen. 
3. Ano i pala i fanaw a mifoting cicadiway i, matiya to sapicada to marakaray i fanaw, itini i, fanaw ’adihay ko kasaromaroma a kakaenen, ira ko toda, cicic, afar, dadam, kahahirahira ko sasetiken. Caay ka nikaw to kakaenen ko mararokay a tamdaw, todongen no kasadakan no foting a mi’eten, ta caay kapilaliw ko matarakaray a matamaay, micomod to i tarakar, cadiwayen haca koya caayay ho pilaliw a foting. 
tahapinangan a tilid.

Timor:
Sawalian-Tiwen Finawlan-kitakit(東帝汶民主共和國;Toron a sowal:Repúblika Demokrátika Timor-Leste).
Potawya a sowal:República Democrática de Timor-Leste;通稱東帝汶; Toton a sowal:Timor Lorosa'e; Potawya a sowal:Timor-Leste). O ititraay i Katimol-Sakawalian Etal isakawalian no Tiwen-kanatal a kitakit, o dengan a Micowatan-kowan no Potawya itiya ho (oroma a cecay o Awmen).1999 miheca saka 8 folad midemak to Kapolongan-Pitopa no finawlan to sapisiikedaw, 2002 miheca saka 5 folad saka 20 romi’ad lafii milekel to kalaheci no pisiiked, 2002 miheca saka 9 folad saka 27 romi’ad malaheci ko pikapot i Linheko, o saka 191 a cefang no Linheka.
Tatapangan no ngangan.
O pipangangan no Kawaliay-Tiwen sifo o “ Timor-Leste”, patokeled sa o malongangan no kitaktit tono Potawya a sowal. “ leste” sanay a sowal no Potawya, o “ sawalian” sanay ko imi nona tilid;ora sa “Timor” o nano sowal no Inni to “timur” o sawalian ko imi no nini a tilid,orasaka, nipatata’edipan ko sawalian sanay a tilid ko ngangan nona kitakit, ala hananay to ko “ Timor Timur” malongangan no pala, pangangan hato to “Tim-tim” Sawalian-Tiwen. Ora sato o “Lorosa’e” o sowal tono Toton to sawalian sanay, o kasadakan no cidal sanay ko imi.
Rikisi.
O Potawya ato Sawalian-Tiwen misatang malali’aca to dafong i satapangan no saka 16 sici, patokeleday a mipaheci a micowatay-pikowan, tahira to i sasifo’an no saka 20 sici. 1859 miheca mararawraw ato Holan ta ira ko katatilid to kakaketonan, kelit han no Potawya ko isaka’etipay nona kanatal(Sa’etipay-Tiwen) pafeli ko Holan. I sakatosa-Laloodan, i ikor no Tiwen-Lalood ma’eco no Dipon i 1942-1945 mihecaan ko Micongacongay to Potawya a Tiwen, nikawrira, yo malowid sato ko Dipon milolol heca ko Potawya a mikowan tona Tiwen.
Misawad to Micowatay-Pikowan a demak ko sifo no Potawya i 1974 miheca, sawaden ko i papotalay a Micowatan-kowan, orasaka tatootoor sa a misiiked ko nikowan no Potawya i papotal. Oni sa Sawalian-Tiwen itiraay i 1975 miheca saka 11 folad saka 28 romi’ad midiiked, oatireng to Sawalian-Tiwen Finawlan-kitakit, nikawrira, ikor to 9 romi’ad ma’eco no Inni, patirengen no Inni ko Sawalian-kowan(Timor Timur) i 1976 miheca saka 7 folad. sanoyanan sa to 20 mihecaan cilacila ira ko mikangyiay a rawraw, oniniay o parariday to 20 mihecaan ko pilongoc to sapisiikedaw a lalood , ira ko 10-20 ‘ofad ko mihadekan mipatayay tamdaw.
1999 miheca saka 8 folad saka 30 romi’ad, kantoken no Linheko ko Kapolongan-Pitopano finawlan, sahetoay mihayiay to sapisiikedaw nani pikowan no Inni. O sofitay no Inni ato mifelihay to pisiiked a tamdaw malakapot a midemak to ‘edef no kitakit to pipenec a paco’ay. Latek ira ko 1,400 ko tamdaw no Sawalian-Tiwen ko mapatayay, mapaci’eci ho pafolaw tayra i Sa’etipay-Tiwen. O dafong no kitakit to loma’, pananoman, nananomen, pitilidan ato dinki sahetoay to mapeleng to 100%. 1999 miheca saka 9 folad saka 20 romi’ad, o sofitay no Awco ko sarakatay do’edo sa ko roma a kitakit micomod a mihedefong, orasaka mapaterep kona mipadesay a pipenec.
Pacarcar han no “Pacarcaray mikowan to Sawalian-Tiwen no Linheko” ("United Nations Transitional Administration in East Timor") to tosa ira ko pangkiw mihecaan, ta laheci sato ko pisiiked i 2002 miheca saka 5 folad saka 20 romi’ad, o ngangan no kitakit o Sawalian-Tiwen Finawlan-kitakit, malamihayian no kasakitakit a misiikeday-kitakit.
I kaleponan no 2006 miheca saka 4 folad, yo tomireng ko fa’elohay a Tapang no kitakit, makakaforawan ko kitakit mamalahedaw sato ko pakirikecay pikowan. Ira ko pilongoc no sifo no Sawalian-Tiwen, o sofitay no Awco ko sa’ayaway a micomod ko Kasakitakit-sofitay(ISF) i Sawalian-Tiwen i saka 5 folad. Saka 8 folad, patireng ko Linheko Sakarihaday-Iinkay to “Pacarcaray mikowan to Sawalian-Tiwen a Mapolongay Kasafelaw”(UNMIT),ilaloma’ noni ira ko 1,600 a tayhin. Tangsol sato a mahinaker ko karawraw no Sawalian-Tiwen, 2007 miheca saka 4 folad ato saka 6 folad misinkiw ko congtong ato Kalomaocan, awa ko masamaamaanay fangafang. 2008 miheca saka 2 folad, cakalaheci ko sapipatayaw no mifelihay to sifo a masakapotay, o tomok to nona masakapotay ko mapatayay, mipasitira ko ‘alomanay a mifelihay a sofitay. Sanoyanan sato ko kahinaker no Sawalian-Tiwen.
Kaitiraan.
O ititraay i Katimol-Sakawalian Etal isakawalian no Tiwen-kanatal a kitakit,I sakawaliay Mamangay-Sin kanatanatalan no Indonisiya-kanatanatalan, isakatimolan no sakawali o Awco(Awstoraiya). O sera mahaop ko sakawalian ato saka’etipay lilis no riyar no Tiwen-kanatal, o malikotay no Inni a Wokusi-etal ato ingataay a Atawro-kanatal. Isaka’etipan madado’edo ato nikowanan no Inni a Sa’etipay-Tiwen.
Tona kitakit adihay ko tokos, i dafdaf ato la’ed no tokos o Fa’edetay-rengorengosan kakarayan, tadafa’edetay to polong no mihecaan, tadamahapinangay ko ma’icangay ato macepa’ay a kakarayan; oroma a etal o Fa’edetay-kilakilangan kakarayan, o ‘emin no mihecaan takaraw ko fa’edet kali’orad. O sa’adihayay a koleng o lenlen ato seli’ no tokos, ira heca ko ‘atoray cenami ato faliyos.
O kinaira no pala ira ko ’ekim, simal-kasolin, kaso ato ’adicaw.
O liomah sa i,oya no to’asan ho a miilohan a mifaliw ko tokos a misamatang, orasak cilacila mailoh ko tokos maseli’ ko sera.
Ilawacay no Sa’etipan-Tiwen a riyariyaran, o Tiwen-riyar, Sawu-riyar ato Panta-riyar, ono ’Atol no riyar a tata’angay toloay-coco’ a faniyot, ira ko ikakaay a kasasiromaroma a kina’orip a ka’oripan.
Saka’orip.
I kaleponan no 1999 mihecaan, mapeleng ko 70% no saka’orip a dafong no mifelihay to sapisiikedaw ato sofitay no Inni. 30 ’ofad ko mafolaway a tamdaw malapakoyoc. To ikor to tolo mihecaan, ira ko 5,000 mipahinakeray-sofitay ato 1,300 a tayhin mipadang a miliyaw patireng to dafong no tokay ato iyaro’. Tahira to i kaleponan no 200 mihecaan minokay patikor koya mafolaway ano ca itira i Inni a maro’.
Wataay ko sasi’ayawen a salifet to sapiliyaw a patireng to saka’orip no Sawalian-Tiwen, tinako o paranaan a nipatirenganm o pikowan to matayalay i sifo, misahalaka to sakacitayal no ‘alomanay a away ko tayal a kapah. Malemeday to kaira no ‘etan no pikarkar to salawacan no riyar a simal, o kaso mapaliwal i Awco.
I 2005 miheca saka 6 folad mihayi ko Kalomaocan no kitakit to Nosimalan-pisopedan to payso, to sapina’ang to polong a ’etan no simal, sapipaini to ikor a tamdaw no Tiwen to sapipa’ading to sakakadofah no dafong no simal.tahira i 2010 miheca saka 10 folad, ona misopedan-payso ira to ko 6.6 ’ok payso no Amirika.ona kitakit awaay ko citanengay to nikipaysoay-demak, orasak o sarihadayay a pipatelian to payso o Kitakitan-Kiyam no Amirika, caka tahafikod toya karawraw no kasakitakit a pakipaysoay demak i 2007-2008 mihecaan, toyanan a mihecahecaan o Salongocan-Kiking ko sakakaay ko kaci’etan. 
O kasafaco no saka’orip no Sawalian-Tiwen(2001miheca) o mihamhamay-tayal 57%, liomah 25%, misanga’ay to dafong 17%, ira ho kinaira no simal ato kaso, onini a taya i,mapenec no Awco. 2001 miheca o nipacomodan a dafong a li’aca ira ko 2’ok 3,700 ’ofad ko Amirika payso. O sakakaay nipacomodan a dafong o kikay. O sakakaay nipasadakan paliwal a dafong ira ko kafi, komo, kilang, simal,kaso. 
Ona kitakit o samanikaway a kitakit itini i kasakitakit, sahetoay o paini no roma a kitakit ko saka’orip, misafilofiloay a sakanga’ayaw no saka’orip, nikawrira, tahanini awaay ho malaheciay to sakarihaday.
Tamdaw ato Pitooran.
I 2011 miheca saka 7 folad ira ko 117 ’ofad ko polong a tamdaw. o syoto tatapangan tokay o Tili, ira ko 16 ’ofad ko maro’ay tamdaw. ilaloma’ nonini o yincumin no Sawalian-Tiwen(maramramay to ‘ilang no Papoya-tamdaw ato Malaysiya ano ca Polinisiya) mahaop ko 78%, Inni-tamdaw 20%, Conko-tamdaw 2%. Ira ko 91% no polong tamdaw nona kitakit o mitooray to Roma-Tinsikiw, o Fa’elohay-Misakristoay ira ko 2.6%, 1.7% o Muslain.0.3% o Indo-pitooran, 0.1% o Fcociyaw.
Yo misiiked ko Sawalian-Tiwen i 1975 miheca, o sowal no Potawya kono sifoan sowal, yo mihidegong ko Inni milalang to sowal no Potawya. 2002 misiiked a patireng to kitakit i,milaheci ko sifo o Potawya-sowal ato Toton-sowal ko halosowal no sifo,i kalo’orip ira ho ko 16 a kasasiromaroma a sowal no tamtamdaw, o tamdaw no itiniay mafana’ay sowal to safaw 10 a masasiromaromaay sowal. O roma sato i,o kalasowalan to romi’ami’ad o Inni-sowal ato Ikiris-sowal.
Mingataay to sifo’ay-konis no cikiw itini, orasak tadafa’edetay a so’emaet, ‘adihay ko adada. O sakakaay a lifong o piyas,A-’atay,malalisan,cifa’edet, tenkero ato malaliya.
Ponka.
Macacorok ko Potawya, Holan Dipon ato Inni a mikowan to Sawalian-Tiwen, masasiroma ko mikowanay masasiroma ko nipainian a ponka, ora ko pirecep i ‘orip no tamdaw nona kitakit, macacamol heca ato ponka no itiniay a yincumin. Ira ko  micidekay a makayamay-dafong ato sakero. o kiwiku cowa ho katenak, nawhani cowa ka nga’ay ko ‘orip, i 2010 mihecaan a pisa’osi o mafana’ay to tilid dengan 58.3% no polong tamdaw.

Guam:
Guam.
Sa^etipan no Taypinyang a paslapalaan, caay ko nikomodan no Amilika a mapatirengay kitakit.
Guam (Inkiris: Guam; Camolo sowal: Guåhån), caay ko nikomodan no Amilika a mapatirengay kitakit, i sa^etipan no Taypinyang a paslapalaan, caay ko nikomodan no Amilika a mapatirengay kitakit a cecay, sofoc sa ko Guam a tamdaw o Amilika a finawlan. O hitay no Amilika i tini 4/1. Akaniya ko tokay no Guam, i Titi a niyaro’ ko alomanay a tamdaw.
I 2015 miheca o tamdaw no Guam 161,785 aloman, o dadahal no Guam 544 kongli, kadadi’ec no tamdaw 297 pinfang kongli, o Malianna pala ko satata’angay ato sakatimolay no pala, o satataangay pala no taliyok i Mikelonisiya.
Monmon-Toto-Maite madadiecay ko tamdaw a kadademakan no sifo, ira ko 1,425 pinfang kongli ko tamdaw; Ilnalacan ato Omatak ko caayay kadadi’ec no tamdaw a kadademakan no sifo, 47 ko pinfang kongli ko tamdaw. Satakaraway a lotok no Guam o Kalapiyatay lotok, takaraw 406 ko laya’ (1,332 Ince).
O Camolo a tamdaw o no Guam a yincumin, nai ’ayaw no 4,000 miheca maro’ay to tina palapalaan, o Potokis misolapay ci Fitinan Maycelon ko sa’ayaway tayni i Guam a Ilopiya tamdaw, I 1521 miheca 3 folad 6 romi’ad macakat i Guam. Nai 1668 miheca micingcingan no micingcingay, tinako o Tingsokiw a tintosi Tiyako Lois Te son Wiktoris (Inkilis: Diego Luis de San Vitores), I 16 sici tangasa 18 sici itiya, o picomodan no Sepaniya Manila misasalamaay tamina. Amilika ato Sepaniya a kalaloodan itiya, i kalaloodan no Amilika ato Sepaniya itiya, Amilika i 1898 miheca 6 folad 21 romi’ad macalap ko Guam (Inkilis: Capture of Guam), sakiParis katatelek, Sepaniya i 1898 miheca 12 folad 10 romi’ad o Guam mapaisal ko Amilika. Aniniay a Guam o nano Linhoko saka 7 caayay ko niya ko mikowanan a kanatal.
I ’ayaw no saka 2 kalaloodan, o Guam ato 4 a kanatal – no Amilika a Samowa, Hawai, Wike pala ato Filipin – o no Amilika a kanatal i Taypinyang. 1941 miheca 12 folad 10 romi’ad, ikor romi’ad no Cencukang a lalood, o Guam macalap no Dipong, falican ko pangangan “Oomiyasima (おおみやじま)” hananayMicalap ko Dipong to 2 miheca iro 6 folad, oci mapatayay, mapamapacofcof maomah, ma’alip ato masamsam ko tamdaw[7Amilika a hitay i 1944 miheca 7 folad 21 romi’ad macefis ko Guam, toya romi’ad o pipakoniraan pihiratengan to miki’aotay kalalood[10. Nai 1960 mihecaan, mirarakatay ato hitay no Amilika pikaliaca ko saka ira no kicay no Guam (Inkilis: Economy of Guam)tasaay sapicoker.
Likisi.
Guam ato ka’amisay Malianna palapalaan a yincumin sa’ayaway ato ’ayaw 2000 miheca o waliay katimol Asiya timolay a finacadanMalaikoray to a Camolo tamdaw. No to’as no Camolo a lekakawa malasepatay ko selal o Tapang (chamorri), i fafa’eday selal (matua), sasifo’ay selal (achaot) ato la’enoay (mana'chang) [12:21.
Spain picingcingan romi’ad.
Ci Ferdinand Magellan midotocay to hongti no Spain mitaliyok to na hekal i, i 1521 miheca 3 folad 6 romi’ad manengneng ko GuamNikawrira tangasa 1565 miheca 1 folad 26 romi’ad ci Miguel Lopez de Legazpi a kakeridan itiya to sakacitodong to Guam mikowan[12:46. 1565 miheca tangasa 1815 mihecaan, o Guam ato ka’amis Mariana palapalaan o no Spain i Philippines sakawali ko pacarcaran, o Guam no Manila a mirarakatay tamina kahiceraan pacarcar, oni a tamina Acapulco tangasa Minila ko karakat a calayNai 1670 miheca 7 folad 23 romi’ad tangasa 1695 miheca 7 folad o kalaloodan pahanhanay, ato 1671 miheca ato 1693 miheca malefek no faliyos, 1688 miheca ira ko katalawan a salifong, saka o Chamorro tamdaw na o 50,000 malowan to tangasa 5,000 ko tamdaw[12:86.
Ci Dorn Mariano Tobias i 1771 miheca 9 folad 15 romi’ad mapatireng citodongay mikowan i Guam itiya, misitapang misaomah, milongoc to pafeli no yincumin to sera, micoker pacomahad, nai Manila pacomod to Malonem ato kolong, nai Acapulco pacomod to tada lofa ato lofa, patireng to pisaparokan ato pisacilahanPaherek ko kalalood ni Napoleon, aloman ko nicalapan no Spain misiiked patireng to kitakit, o sakaira no kicay no Guam o nai Mexico palaliyoc pasayra Philippines[12: 144. 1856 miheca malenak ko katalawan salifong, mapatay ko 3,644 tamdaw no Guam, naitiya mapacomod ko Caroline tamdaw ato Dipong tamdaw i Mariana palapalaan a maro’ :157.
O Amilika ato Spain malalood tangasa saka 2 kalalood no hekal.
I 1898 mihecaan a kalalood no Amilika ato S Spain a kasasicalap to Guam (Inkiris: Capture of Guam), o Spain saki Paris katatelakan, i 1898 miheca 12 folad 23 romi’ad, midotoc to aocoren kadadefongan 108-A patorod to hitay no Amilika to Guam, o Guam malakaromakatan mita’elif to sakatayra i Philippines, o ka’amis Marianna kanatal mapa’aca i Germany, ka’amis Marianna kanatal i 1919 miheca kalokitakit a lakatep miketon patorod to Dipong ko mikowanayHitay no Amilika i 1899 miheca i Piti (Inkiris: Piti, Guam) patireng to minato, i 1901 miheca i Sumay mipatireng to minato no hitay[13:13. Kalaloodan no Amilika ato Philippines, Emilio Aguinaldo, Apollinario Mabini i 1901 miheca mapalafel i Guam :vi.
Mido’edo to Versailles katatelek, kalokitakit a lakatep i 1919 miheca miketon to ka’amis Marianna kanatal patored to Dipong a mikowan. Nai ka’amis Marianna kanatal a Chamorro tamdaw mapatayra i Guam malamifalicay/hongyako ano eca malamatayalay no Dipong, kalo’adaen no Dipong ko pinengneng to Chamorro tamdaw no Guam. Ikor no kalalood, Guam ato i ka’amis Marianna kanatal a Chamorro tamdaw masasicangal, no Guam a Chamorro tamdaw ko sini’adaay ko ka’amis Marianna kanatal a Chamorro tamdaw o sasaan, o ka’amis Marianna kanatal a Chamorro tamdaw o nano mikowanan no Dipong to 30 mihecaan, o mipasayraay i Dipong.
I saka 2 kalaloodan no hekal itiya, o Guam i lalood no Pearl minato itiya macalap no Dipong. Picalap no Dipong to Guam ira ko 31 a folad, mafalic ko ngangan “O Omiyasima” hanItiya, o yincumin no Guam mapalalingad, malaliyas ko laloma’an, marofo, mipatay, pasaopoen mirofo, patangic pala’a’alipan, ira ko 1,000 ko tamdaw ko nipatayan, oroma ira ko 10% kalaloodan mapatayay Guam a tamdaw, itiya o tamdaw no kanatal ira ko 20,000 tamdaw[15.
Amilika i 1944 miheca 8 folad 10 romi’ad maala ko Guam, o hitay no Dipong to mapatayay mata’elif k 18,000 tamdaw, makatapi’an dengan 485 ko tamdaw, ci Shoichi Yokoi kakeridan i 1972 miheca 1 folad to a makatapi’, o saikoray i Guam sofitay no Dipong. Itiya macalap to no Amilika ko ka’amis Marianna kanatal a mikowan.
Romakatay i nanom a hikoki nai 1921 tangasa 1930 miheca micomod i Guam, o sa’ayaway kahiceraan no romakatay i nanom a hikoki i TaypinyangLedef no Amilika a hikoki parakat nai San Francisco – Manila – Hongkong a calay, Taypinyang calay no tingki a kosi (Inkilis: Commercial Pacific Cable Company) i 1903 miheca mapatireng ko tingwa, tingpo a kamaro’an[13:15. Ka’amis a hikociw (North Field) i 1944 miheca mapatireng, o pihiratengan ci James Roy Anderson (Inkiris: James Roy Andersen) a mafalic ko ngangan to Andersen hikociw no hitay.
Ikor no kalalood.
Ikor no saka 2 kalalood, pakayni i 1950 miheca no Guam a kasakapot a rikec (Inkiris: Guam Organic Act of 1950) o Guam mala no Amilika a caayay kapolong a sera, mapatodong i laloma’ay no kanatal sifo a finawlan, mapafeli to no Amilika finawlan a salongc, Kuam a sifo i ’ayaw no 1968 miheca o katatelekan a sifo ko miocoray, Kuam kakeridan a pipili’ a rikec (Inkilis: Guam Elective Governor Act) ikoran o nipili’an no finawlanNawhan o Kuam caay ko no Amilika a cecay kanatal, mipili’ to congtong caay ka nga’ay, o pikaykian no lomaocay awaay ko todong mitaypiw mipili’ [11. Nikawrira manga’ay sakicefang to picoker to mamalacongtong a mipili’ .
Ikor no lalood i Vietnam tangasa anini.
Antesen a hikokiciw no sofitay ti saki lalood i Vietnam, ikor mafalic to o saka 36 a kosacefang (Inkiris: 36th Wing# Pacific Air Forces) (36 WG), masa’isal to i Amilika Taypinyang hikoki hitay (PACAF) ato Amilika saka 13 hikoki cefang (13AF). 2012 miheca 9 folad, 13 AF paherek to ko demak mapapolong to tayra i hikoki hitay no Amilika i Taypinyang. Cecay miheca cecay ko kasaso’ayaw to no’amisay hitay a milalingsiw (Inkiris: Cope North) a ta’angay demak.
I 1997 miheca 8 folad 6 romi’ad no Korea hikoki 801 haw matefad i Kuam, oya 747 hikoki mamatefo i masetol i Nimitz a lotok, saka i laloma’ay no hikoki 254 ko tamdaw i 228 ko mapatayay a tamdaw. I rayray a likisi no Kuam a tilid (Inkiris: National Register of Historic Places listings in Guam) nai 1974 miheca mapacomod i rayray a likisi no Amilika. I 1975 miheca mapacarcar ko 100,000 a malafelay tamdaw no Vietnam, 1996 miheca mapakamaro’ ko 6,600 a malafelay tamdaw no Kurd:17.
Palapalaan.
Kaitiraan no Guam a pala i laed no sa’amisan 13.2˚ tangasa 13.7˚, sakawali 144.6˚ tangasa 145.0˚, o dadahal 212 pinfang ingli (549 pinfang kongli), o sata’angay saka 32 pala no Amilika, o satata’angay i Mariana a katimolay palapalaan, noroma o satata’angay no Micronesia a palapalaan, o nano Taypinyang a padiyac ato no Philippines a padiyac masasisetolay a mala’ongcoy, o Guam mingata to Mariana kasakengkeng no riyar a sera, onini a kasa’efong i saka’etip. Ka’etip katimol no Guam milifetay a mipalitaay a kakak to talolong no riyar, talolong 35,797 ingce (10,911 kongce). Satakaraway lotok o Lingtning a lotok, takaraw 1,334 ingce (407 kongce) .
O pala no Guam kakaya’ 30 ingli (50 kongce); kakahad 4 tangasa 12 ingli (6 tangasa 19 kongli), o 4 no 3 no Singapore ko dadahal. Nawhani i ka’etip lawacay no Taypinyang a padiyac ato mingata to padiyac no Philippinse, noroma ira ko lonen, kalonenan ngata no Guam ira ko 5.0 tangasa 8.7. caay to lecad to no Miriana palapala a Anatahan pala ko kacimacelal, away ko macelal no Guam, nikawrira ngataay a Anatahan, ira ko pacefas no kasadak ko namal lotok a macelal a ’alafoh tayra i Guam.
Saheto o raka ko taliyok no riyar no Guam, maropayay a ’alafoh i panahalay sera i malopisopedan to nanom, ka’amisay a lawac no riyar masatono’ay, katimolay masa’apoloay tangasa i lawac no riyar.
O kasasiromaroma no romi’ad.
O romi’ad no Guam o nano riyar a fa’edetay, o nai waliay ko fali, falawfaw ko romi’ad, matatodong i 30˚C ko takaraw 24˚C ko laenoay, ’orad to mihecaan 2,180mm. polong no sasowalen, o kafalawfaw caay pakata’elif to 32˚C anoca 21˚C. o dadaya kasoemet ikaka to 84%, nakawrira safoladan a soemet 66%. Kakedalan 12 folad laed to mihaca 6 folad; kaoradan 7 folad tangasa 11 folad. Saka 1, 2 folad o saemelay romi’ad, dadaya a falawfaw 21-24˚C, caay ka soemet. Satakaraway a falawfaw no Kuam tangasa i 96˚F (36˚C), i 1971 miheca 4 folad 18 romi’ad, 1990 miheca 4 folad 1 romi’ad a maditekay; poeneray falawfaw 65˚F (18˚C), 1973 miheca 1 folad 8 romi’ad a maditek.
O kaitiraan a maro’ no Guam o “pangpangan no faliyos” . I kasoemetan romi’ad mararid ira ko faliyos, 8 folad tangasa 10 folad o kacifaliyosan a foladan, nikawrira masamihecaan ira ko faliyos. Satakaraway picalap no faliyos to Guam itiya o takolil han ko ngangan, o rakat no fali ira ko 180 ingli to cecay toki (290 kongli); kasaliyad no fali ira ko 220 ingli to cecay toki (350 kongli), i 2018 miheca 10 fola 24 romi’ad macalap ko Saipan kanatal, katimolay a Guam malecad ko kakari’ang.
Nai 1976 miheca Pomila faliyos (Inkiris: Typhoon Pamela (1976)) ikor a micalap, no kilang a lomaloma’ falican to no amoto ko pipatireng. Sapiliyas mitena’ to faliyos, i 1980 miheca o fasila no dinsing nao kilang falican to amoto. Pinapina a loma’ ato kosi mapakafit ko sapitena’ to faliyos (Inkilis: typhoon shutters).
Tamdaw.
Likisi a rayray no tamdaw.
Midotoc 2010 miheca pisaosi, yincumin Chamorro tamdaw saalomanay no finacadan i Guam, makialoma no tamdaw to 37.3%, roma finacadan o nano Philippines tamdaw (29.3%), Amilika fohecalay (7.1%) ato Chuck tamdaw (7%), roma o no Taypinyang a kanatal ato Asia tamdaw. Tingsokiw ko pakayraan, ira ko 85% tamdaw no mitooray to Tingsokiw. Roma, ira ko caay kapapina o Yatayakiw (Inkiris: History of the Jews in Guam). O Inkiris ato Chamorro a sowal ko no kitakit a sowal.
Sofitay.
’Ayaw o Sepaniya ko micalapay to Guam, i 1898 miheca Amilika Spain a laloodan, itiya macalap to no Amilika, marepet ko sakowan to polong no Guam.
I 1941 miheca, maocor no Dipong ko ta’angay a sofitay milood to Guam, ira ko 500 tamdaw no kanatal mipatap’ to hitay no Dipong, nanoya macalap no Dipong.
I 1944 miheca, ocoran no Amilika ko ki’emelay a tamina hitay ato karayan hitay sapilood to hitay no Dipong i Guam, itiya i kanatalay hitay no Dipong 18,000 tamdaw ko mapatayay, 1,200 tamdaw ko marofoay, mapatayay a hitay no Amilika 3,000 tamdaw, madoka’ay 7,100 tamdaw, citodong mikowan ko Amilika to Guam:87.
Aniniay a Guam o mapatirengay ko kamaro’an hitay no Amilika, o sowal i “o caayay kaleneng a Aircraft Carrier". 2010 miheca, pasadak ko Amilika to 126 walwalan no Amilika payso sapisanga’ misadadahal to kamaro’an no sofitay, patodong saki kaetipay no Taypinyang satadamaanay pala no sofitay, pakini toni a demak: patireng to minato no Aircraft Carrier, sapitena’ to ma’eferay timera ato kasasilinsiwan; oroma i saki kanatal a hitay o sadama to liyok, o ariri no hikoki, ariri pasimalan, ariri no patimeraan, sapitena’ to pilood no timera. O dadahal no kamaro’an sofitay no Amilika i Guam kanatal 39,000 Inmo (16,000 kongcin), o dadahal 29%.
O kasa’etal no sofitay.
1.Pala no riyar a hitay no Amilika i Guam (Inkiris: Naval Base Guam) – Sumay
2.Amilika mililisay i riyar a cefang 14 ’etal, - Sumay
3.Anderson pala no hikoki – Yiko maci
4.Apra minato – Orote litosa no pala
5.Ariri no afet riyar a hitay – sasifo’ pakatimol ’akawangay sera
6.Kamaro’an kalalicay a tingnaw no riyar a hitay – Barringada maci ato Finengayan
Sici.
Ikor no saka 2 kalaloodan, Amilika pikaykian no finawlan i 1950 miheca mahayda to kasacefang a rikec no Guam (Inkilis: Guam Organic Act of 1950), mapatireng no Amilikaay a sakadademak, pirikecan, mawacayay toloay salongoc a sifo, sapaini to yincumin no Guam ato ikoray masofoc a finawlan no Amilka. O tapang no Guam i ’ayaw no 20 miheca o congtong no Amilika ko miocoray, tangasa i 1970 miheca o finawlan ko mipili’ay, 4 miheca ko cecay lekad, manga’ay padoedo to kanacecay. O pikayki no mirikecay no Guam cecayay lekad, 2 miheca, ’ayaw 21 ko iing, i 1999 miheca mafalic 15 ko iing, polong no kanatal ko mipili’ay. O kasacefang no Guam ira ko Micotang ato Konghetang, milekoay to i Amilika a Micotang ato Konghetang.
Nai 1973 miheca, mihayda ko fanawlan pikaykian no Amilika patireng to caay singkiwen to malo kalomaocan i fanawlan pikaykian no Amilika. Malataypiaw no Guam a finawlan mikaykiay ato caay kalecad ko i 50 no kasa’etal a iing, i wiyyinhuy ko pikihatiya a pakamay, caay ka citodong to pihayda no finawlan a pikaykian, malecad no kasa’etal a wiyyin ko salongoc, halo pipalowad to pitelek, oni a taypiaw i niyaro’ no Guam mamipili’ .
Kicay.
O sakaira no micomoday no Guam miti’er to mirarakatay ato patodong kamaro’ no sofitay no Amilika i palaanMihecahecaan no mirarakatay o Dipong a tamdaw ko ’alomanay, tayniay ira ko 75%, icowacowa ira ko no Dipong a tilid to kacipinangan ato pihapiw, roma to, ira ko nai Korea, Amilika, Philippines, Taywan a mirarakatay[31. O sakimirakatay a micomoday ira ko 1590 ’ofad payso no Amilika. I 2003 miheca, awaayay ko katayalan 14% ko tamdaw no Guam, mataloc to 3.14 yok payso no Amilika.
I 2008 miheca, Mikelonisiya a hikoki satata’angay a kaysya i Guam, 1,400 ko tamdaw to matayalay, mala no Amilika a saka tosa kaysyaanini o cecay to kapolongan hikoki, no Cikako kapolongan mikafoay kaysya (Inkilis: United Continental Holdings) [34. Nia kaysya patodong to kinaira no matayalay to mihecaan i 9,000 ’ofad Amilika payso.
Sakalacalay no tingwa.
Imatini, o wikidtingwa maledofay to i palaoalaan no Guam, malaheci ko saki wiki ato tilifi nai calay pipatirang. ’alomanay finawlan sahetoay o wikidtingwa, i ’ayaw no 1990 miheca rarid sa a maketon, anini hakanga’ayan. O Guam nai 1997 miheca micomod i ’amisay Amilika ko fangko (no kitakit 671 mafalic to no ’amisay Amilika patongal 1 fangko 671), palasawad ato pikapot tono Amilioka ’atekak ko ’aca i kasakitakit.
Imatini, o wikidtingwa maledofay to i palaoalaan no Guam, malaheci ko saki wiki ato tilifi nai calay pipatirang. ’alomanay finawlan sahetoay o wikidtingwa, i ’ayaw no 1990 miheca rarid sa a maketon, anini hakanga’ayan. O Guam nai 1997 miheca micomod i ’amisay Amilika ko fangko (no kitakit 671 mafalic to no ’amisay Amilika patongal 1 fangko 671), palasawad ato pikapot tono Amilioka ’atekak ko ’aca i kasakitakit.
O sakaromakat.
O Antonio Wangpot kasakitakit a katefoan no hikoki i Guam. Awaay ko pafesotay nai Guam ato Amilika a hikoki, pafesotay tayra i Hawaii Tangsiansan (rakat 7 ko toki). Oroma, Guam ira to romi’ami’ad masaso’aliway i ’amis Maliyana palapalan, Philippines Manila (rakat 3 ko toki) ato mirarakatay nai Dipongay (rakat 3-4 ko toki) ato Korea, roma a rakat no hikoki caay ka rarid to romi’ami’ad. O papacalay ko Taywan. Kapolongan hikoki o paparakat to nai Sanghai Potong kasakitakit hikoki a to Hongkong sakakitakit hikoki to paromi’aday a rakat, ato nai Beijing to kafalifalican romi’ad.
Kasaso’aliw nai Guam ato Amilika, manga’ay mikalic to no Amilika hikoki i Dipong, Korea, Congko a pakotay to pikalic, nika mipatodong to paspoto a calay tilid.
Caay kaadihay ko faso no Guam, awaay ko mikalicay tamdaw, saheto ono niya ko sakaromakat.
Sapaising a isi.
I Tamuning a pihiratengan ising i Guam (Inkiris: Guam Memorial Hospital) o sifo no Guam ko citodongayO wiyyinhuy no Amilika ko patodongay to ising ato wadis ising ko milosiyangay, i Akanakaw niyaro’ (Inkiris: Agana Heights, Guam) no Amilika a riyar hitay ising ko cacitodong ato laloma’an ko matayalay midama[38. I palaay o CareJet i fafaeday pa’oripay mamidama, patayra i Guam ato liyok no palapalaan ko adadaay tamdawItiya i 2016 miheca misatapang i kasapala ko no niya patirengan ising[40.
Malikakaay maci.
1.Dipong Toyma maci: Nai 1977 miheca masasi malikakaay fafahiyan pala.
2.Taywan Taypi maci: I 1973 miheca 1 folad 12 romi’ad malakayat.
3.Taywan Tawyin maci: I 2021 miheca 12 folad 15 romi’ad malakayat.
4.Taywan Taycong maci: I 2022 miheca 2 folad 23 romi’ad malakayat.
Pinengnengan tilid.

’adiyoc:
O 'adiyoc hanany i, o masataliyokay a fali, satakaraw sa, tefod saan a tomireng i tarawadaw. Ano tata'ak ko cidal a faedet ko romi'ad i, makowad no faedet ko fali a masa'adiyoc. Manengneng i tarawadaw ano ma'adiyoc ko tahefod. Ano ta'angay ko fali no 'adiyoc i, mapaefer ko maamaan a tahira i kafaed, o katalawan to. O kakahad no 'adiyoc i, o mimingay i, cecay a kong-ce(公尺), ta'angayay i, manga'ay tahira i moetep a kong-ce ko kakahad.

To’em:
Mato’em
Ano mato’em i, saheto o kohetingay ato kifetolay a ’o’ol ko kakarayan.
Manga’ay a halafin ko kato’em no romi’ad , maala ko pina a tatokian ano eca pina a romi’ad. O roma sato i, ma’orad i ikor no to’em. Ano saromi’ad sa a mato’em i, hinararom ko faloco’ no tamdaw.

Lalood i Cepao':
Ono 'Amis a pinengengen tona lalood(大港口戰役阿美族觀點)No 'Amis a pinengengen tona lalood(大港口戰役阿美族觀點).
Oya 1878 a mihcaan a tata’angay a kalalood no sawaliay a niyaro’ no ’Amis ato sofitay no kuwaping no Mancing i, o “Lalood i Cepo’ ” hananay konini. Tahanini ira to ko 146 mihcaan.Tangasa i tatenokan no 1700 a mihecahecaan i, matatootoor ko Holan ato Sipanya a tamdaw a tayni i Taywang mali’aca to maamaan a dafong. Tona mihecahecaan i,matatodong to pikowan no Kaping no Mancing i tiya, ira ko pipa’ading no cikowangay a sofitay no Mancing, orasaka,sa’aloman sa ko Payrang a mi’afas a mi’eco to sera no ’Amis to hakamaro’an nangra a misatata’ang to niyah a tayal. 
Nikawrira, yo misatapang kono papotalay a finacadan a micomod i, itiyaay ko pisatapang no ’Amis a tamdaw a mipa’ading to sapidipotaw to ka’oripan a pala ato niyaro’. Talacowa adihay ko nikalalood ato papotalay a finacadan ko tamdaw no Taywan, o sakakaay ko kararimaan nona kalalood i Cepo’, wataay to ko pikinalefoh no ’Amis a mitaker to ’ada a midipot to ka’oripan nangra a pala. Oninian how i, ona tadamaanay a “Lalood i Cpo’ ” lafinay tato a caka lingwaen, pakayni toninian a lalood ko kahapinangan no tamdamdaw to i’ayaw no cimacima iraayto i sa’ayaw aca ko ’Amis a tamdaw a maro’ itini. Orasaka, i rayray no nitilidan a rikisi no Kuwaping i, caay ka samaan ko pinengneng no Kuwaping toninian a lalood. Mangaref taynien to i rikisi no Kuwaping tona 5000 komihcaan i, awaayto ko cecacecay aca a nitilidan pakaniay to demak no i Taywangay a ’Amis Tamdaw.
O mitiliday to rakat no rikisi no Yincumin i, sahetoay o tao a finacadan, o nangra aca a tilid ko sapitilid. Pakaynien nangraay a harateng ko pinengneng a mitilid toninian a kalalood no ’Amis. Tinako sa, mitilid sa ko payrang matiniay,o saka pi’afas to sera no ’Amis i, o mamisanga’ to ha lalan nangra, ta mafalic to ko kanga’ay no niyaro’ nangra saan. Painien to hapitilidan ato paisingan, ta macakat to ko ’orip no itiniay saan cangra o Kuwaping. ’Arawhan aca, ano o saka nga’aya no ’Amis ko nidemakan ngara i, nawiro mi’a’afas to omah, mi’afas to fafahiyan no niyaro’,palakulien ho ko tamdaw no niyaro’ no ’Amis, adihay haca ko karawrawan ato nikacacoli. Saikorayto i, mala tata’angay to ko kalalood no nikacacu’ay. O hatiniay i, o tao a finacadan ko patadoay a mitilid to no roma a finacadan a rikisi, ta toor hanto no awaay kono tireng a tilid ha sapitilid to no tireng a rikisi a finacadan i, tada o kasemelanto ko matiniay a demak.
Anini sato, ano tikolen ta a minengneng kono i ’ayawayho a marakatay a demak i ’orip no ’Amis i, mahapinangto no mita konini, o tata’angay a ’icel no kitakit ko milengatay a mifolaw to miningay a niyaro’ no ’Amis. ’Aloman ko sofitay, tadamaan ko sapirood nangra a ’idoc, sasiroma saan ko nika masafa ko ’Amis, orasaka, o micu’ayay kamo, o mali’angay a finacadan ko ’Amis, saan ko pifelih nangra a mitilid to rikisi no Taywan.
Iraay ko matiniay a pifelih to sowal saka, tanamen ta a mikilim koya masidayayto ato matawalayto itira i nalacolan koya itiyaayho a demak. Loficen ta a patatongotongod koya mapicpicayto a facu ato marakatay no tato’asan no ’Amis a demak. Hasapipalal toya ikmoday a caayto ka songira’ ato matawalayto a harateng. Ta mahapinang koya so^elinayto a demak to o fonos ko sapisi’ayaw to kowang a kalalood, o pikinafalah no tamdaw to ’orip a midipot to niyaro’ ya sanay a nika fana’.
Saka 22 a romi’ad no saka 4 a folad i 1995 a mihcaan i, itira i potal no loma’ ni Asoy i Cpo’ ko pipatireng to ’eri’ a ngayangay. Ira ko piharateng a mita’ong toya i’ayaw to semo’ot ira ko pinapina a mihcaan a “Lalood i Cpo’ ” hananay a demak. Miharateng toya mihadidi ko pilood a misi’ayaw to nika’aloman ta to no fofitay no Mancing, kinapinapina a malowid ko ’ada, ci’icel ko tamdaw to sapitakeraw to ’ada a midipot to niyaro’. Nikawrira, kaikorto i, ira ko pitarakar a misa’efit no fofitay no Mancing to kapah no ’Amis, oya 165 a tamdaw ma^emin a pala’edef han a mipatay. Karteng ko faloco’ no tamdamdaw itiya, a mipatireng to ’otoc a fakeroh a mikining. Itiya awaay ko cecacecay aca a tilid tona ’otoc a fakeloh. O sapipahapinangaw konini to i hekalay a tamdamdaw, ano awaaway aca ko tilid no ’Amis i, ’adihay ko tadamaanay a demak i rikisi no to’as ita.
Saka 4 a folad no 2008 a mihcaan i, o “ Saopo no Singsingsi no Ta’angayay Pitilidan” itira i Kohkoh ko sa’opo no midemakay to pikingkiw a malalicalicay pakayni i ikor to 130 a mihecaan no “ Lalood i Cepo’ ” hananay.Matahidangg aca ko finawlan a maainini to niharatengan.Oninian a mipadetengan a mitawal a rikisi no mita i,nanay matalahekal to ko so’elinay a demak ta mapalata’ang ko to’as, mahapinang to no tamtamdaw a mafana’ to nikatadamaan ko materekay no ’Amis a rikisi i Taywanan, ta mahinom to ko salo’afang no to’as ita. Osaka saan ta talolong to ko kafana’ no tamtamdaw cowa kaawa ko rikisi no mita.Hatiniay ko pades ato kacodaah no ’Amis a tamdaw a kinafalah to ’orip a midipot tona pala i Taywan.  Oya demak a masa’opo a mikining i 1995 a mihcaan, ato milsapay i niyaro’ a miloloday ko pikingkiw i 2001 a mihcaan, ato pisadak to nikingkiwan a tata’angay Kapolongan-Nitilidan i 2008 a mihcaan. Malaheci to no “ Saopo no Singsingsi no Ta’angayay Pitilidan” konini a mainsac. Masacecayto i cecayay a nitilidan a mapasadak i saka 4 a folad no 2008 a mihcaan. Anini a mihecan o sakakinatosa to a pasadak to matiniay a Nitilidan ta mafana’ ko cimacima to katadamaan nona “Lalood i Cepo’”. O sakakaay a kasasiromano ’ayaway ato aniniay a nipasadak i, adihay ko nipacomadan a harateng no ’Amis a tamdaw no aniniay.
O mamisatata’ang to piharateng tona saka145 miheca no “Lalood i Cepo” tonini a mihcaan, orasaka, ira ko piliyaw a pirina’ tonini mikingkiwan a nitilidan. Nanay ’aloma’aloman ko mafana’ay toninian a rikisi, caay ko mamasawad konini i rayray no rikisi no Taywang. Yo misatapang to karetengay a pisafaco a misanga’ to rayray no rikisi no Taywang i, o mamangay aca konini a pihawang pasi’ayaw, nanay pakayni pisatalolong ko pikingkiw to kahacecacecay no demak, matatongotongod koninian i, malahci ko masongira’ay to a rikisi no polong no Yincuminco no Taywan. Matongal ko nikafana’ a mikinkiw to pirecep i kapolongan a harateng, ato pisiwar to kacomahad no niyaro’.Pakayni tonini “ Lalood i Cpo’ ” a demak i, omaan ko nikafalic no ’Amis a tamdaw ano saan i,pakaynien ita i kafalic no ’orip no cecay a finacadan mahapinang konini. Ano kitinien i “piliyaw a misanga’ to rikisi ato ponka no niyaro’ ko demak” i, caka ^eca mahapinang ita o kakalimlaan ko materekay no to’as ita a ’orip, ato papasitira to fa^elohay a rakat no finacadan ita.I 2016 miheca saka 8 folad sakacecay romi’ad, mili’ay ko congtong ci Caiyinwen to polong a Yincumincu no Taywan, sowal saan,itini i Taywan deng o payrang aca ko iraay ko rikis away kona Yincumin a rikisi.Nikawrira,i’ayaw no pinapina a patek ko mihecaan, iraayto a maro’ itini tona Taywan, makadofah ko kaciponka ato kacitaneng,mararocorock tahanini. Nikawrira,dengan o ci’icelay a finacadan ko pi’arawan a mitilid to rikis,itini ko pili’ay no mako to polong no Yincumin no Taywan.Ona pasadak tona ohong todongay o pipatalahekal to kapalal no faloco’ ono niyah a rikis oniyah ko mamitilid ato mamipakimad.Tada miaray to pipacafay a midama tona pipasadak to nitilidan ko Sakakay Citatodongay to Yincuminco Sakowan ato kokosyo no Fakong, ato polong finawlan.
Lalengatan npna lalood(這場戰役的起因).
O lalegatan nona lalood ira ko sepat:
sakacecay(1):mi’odang to fafahiyan no niyaro’(調戲部落婦女).
O Tatolotolo ko fafahi ni Tangahay i niyaro’, cisowal sa ci Tangayhay:kako o tapang mikowanay to hitay no kaping, iray ko faloco’ nomako a mitahitdang to hitay nomako a tayni i cepo’. Ano tahini ko hitay no mako i cepo’, o ngohah sato ato fafahi no kapah no cepo’ a caay ka’eca ka ’afas no hitay no mako. Misapades ci Tangayhay to finawlan no niyaro’, tayra i Kohkoh mikayki liliden no kapah,mikuli ho to kapah no niyaro’, mi’odang to fafahiyan no niyaro’, ano so’elin ira ko hitay a tayni,alacecay ko fafahi han i ma’emin to awa ko fafahiyan no niyaro’ halowawa caka ’osaw no kaping.)
Sakatosa(2):palakoli to malitengay ato kapah no niyaro'(勞役部落老人及年青人).
Mipapisakoli sato to finawlan, rakat sa a tayra i folalacay a micolo’ to dafong no kaping,o tomok to, o mama no kapah to, ato kapah,palalen hananay a papisakoli, awa sato ko kalita’angan no tomok, mama sato no kapah cato ka pakasowal to karalemay a selal,oya fangcalay a kasaselal no niyaro’ caayto ka sa’osi’osi ko tayal.
Sakatolo(3):mapalahedaw ko kailisinan(破壞歲時祭儀).
O kailisinan a romi’ad caka saan ko kaping,sa’opoen ho nangra ko kapah no niyaro’ a misakoli papisanga’ to polol no hitay, na onian ko kasasifod no ilisin,mapalahedaw to ko pingodo to to’as,to kawas no pala ato riyar.
Sakasepat(4):mi'afas to sera no 'Amis(搶佔阿美族的土地).
Ya tahayni saho ko kaping i cepo’ i, tado han nangra ko misamatangan no finawlan a pala a mipatireng to polol no hitay, sa pangangan han no ’Amis to napololan,ma’eco ko sera,mapalahedaw ko maamaan a kinaira no liomah,itirato ko kanikaw no ’orip no niyaro’.
Mipaci'eci a papikapot to Tangfolan finacadan: (強迫馬卡道族參戰，以番制番).
I kalaloodan a mihecaan, ira heca ko sapiliyaw a mafodfod namo o Cepo’,irray to ko sowal nira ta miyanan a mikapot kamo tamiyanan. Ano caay pikapot, patayen niyam saan tamiyanan, ora ko saka “ Hay ”han niyam. Ano matira aca ha salikaka i ’Amisay a faki na’onen kami haw, nengneng ko tireng niyam aka pipatay tamiyanan o salikaka a mafa’ to kami kira. Na matira ira to “Lomowad to kami saan koya hitay no Kaping. Ano tayra kami i niyaro’ namo haw, caferen niyam kamo, malalatihi niyam a mifolaw to kapah no Cepo’” saan ko kaping.

Piwansyawan:
O kaacangan no Taywan koni Piwansyawan hananay a romi'ad, marecaday to Pisyongacan, Cing-ming(Pipoyfongan), Twan^o(Pipak-cangan), Cong-yin(中元), ato Cong-ciw(中秋) a romi'ad, saheto o tadamaanay a romi'ad no misaTaywanay, misaNgayngayay ato misaHolamay. O Piwansyawan a romi'ad i, itiraay i saka safaw lima a romi'ad no saka cecay a folad no mihecahecaan(o katelangay a koyomi ko pinengnengan). Minengneng to masamaamaanay, makapahay a nisanga'an a malikatay a tingkitingki i Piwansyawan, ato mitatamatama to montay a misalama(猜燈謎).

Korismas:
O kasofocan ni Yis ko Korismas, i saka 25 a romi'ad no saka 12 a folad to mihecahecaan.
O pihifangan ko Korismas i kasakanatal, o tadamaanay a romi'ad i saetipay a kanatal.
Caay kaedeng ca i kiwkay, o kaacangan to no 'alomanay ko Korismas imatini.
Parecad a maacang ko 'alomanay to Korismas ato faelohay a mihecaan, pinapina to a lipay ko kaacangan a romi'ad.
I Korismas a micacakay to maamaan ko tamdamdaw, o sapafeli to idang, ano eca i o sapakapah to loma'.

Mo Gilligan:
Ni Mo Gilligan ket maysa nga Ingles a komedyante.

Jules Alexander:
Ni Jules Gary Alexander (nayanak idi 25 Septiembre 1943 idiay Chattanooga, Tennessee, Estados Unidos) ket maysa nga Amerikano a musikero, a naamammuan a kas kameng ti banda ti Estados Unidos a "Ti Asosiasion"Ti Asosiasion).

The Beatles:
Ti Beatles ket maysa idi nga Ingles a banda ti rock, a nabukel idiay Liverpool idi 1960, a buklen da John Lennon, Paul McCartney, George Harrison ken Ringo Starr. Dagitoy ket naibilang a kas ti kaaduan nga impluensial a banda iti amin a panawenken isuda ket napateg idi iti panagrang-ay ti 1960 a kontrakultura ken ti pannakabigbig ti nalatak a musika a kas maysa a porma ti arte.[2 Naramut iti skiffle, beat ken 1950s rock 'n' roll, ti uni dagitoy ket nangiraman kadagiti elemento ti klasikal a musika ken tradisional a pop kadagiti makabaro a wagas; ti banda ket nagsukisok pay kadagiti estilo ti musika manipud iti folk ken Indian a musika aginggana iti psychedelia ken hard rock. Kas dagiti pionero iti panagrekord, panagsurat ti kanta ken artistiko a presentasion, dagiti Beatles ket nangrebolusion kadagiti adu nga aspeto ti industria ti musika ken masansan a naipakaammo a kas dagiti lider dagiti agtutubo ken sosiokultural a tignay ti panawen. 
Indauluan babaen dagiti kangrunaan a mannurat ti kanta a da Lennon ken McCartney, ti Beatles ket nagbalbaliw manipud iti immun-una a grupo ni Lennon, dagiti Quarrymen, ken nangibangonda ti reputasionda nga agtokar kadagiti klub idiay Liverpool ken Hamburg iti las-ud ti tallo a tawen manipud idi 1960, idi damo a ni Stuart Sutcliffe ket nagtokar iti bass. Ti kangrunaan a trio da Lennon, McCartney ken Harrison, a sangsangkamaysa manipud idi 1958, ket nagdalan kadagiti agsasaruno a drummer, a mairaman ni Pete Best, sakbay a kiniddawda kenni Starr a makikadua kadakuada idi 1962. Ti manager a ni Brian Epstein ket nangmolde kadakuada iti maysa a propesional nga aramid, ken ti prodyuser a ni George Martin ket nangiwanwan ken pinarang-ayda dagiti rekordingda, a dakkel a nangpalawa ti domestiko a balligida kalpasan ti panagpirmada iti EMI Records ken nakagun-od ti immuna a nagun-odda, "Love Me Do", idi arinunos ti 1962. Bayat a ti kinalatakda ket dimmakkel iti nakaro a kinaranggas dagiti managayat a naawagan iti "Beatlemania", ti banda ket nakagun-od ti palayaw a " ti Fab Four", a kaduana da Epstein, Martin wenno sabali pay a kameng ti entourage ti banda a sagpaminsan nga impormal a naibagbaga a kas ti "maikalima a Beatle".
Idi rugrugi ti 1964, ti Beatles ket internasional a bituen ken nakagun-odda kadagiti awan kapadana a tukad ti kritikal ken komersial a balligi. Nagbalinda a mangidadaulo a puersa iti panagsubli ti kultura ti Britania, a nangirugi ti Britaniko a Panagraut iti merkado ti pop ti Estados Unidos, ken di nagbayag ket nagdebutda iti pelikula babaen ti A Hard Day's Night (1964). Ti dumakdakkel a tarigagay a mangpapintas kadagiti panagreggetda iti estudio, a naikuyog ti saan a mataginayon a kinaadda dagiti panagpasiarda iti konsierto, ket nangiturong iti panagretiro ti banda manipud kadagiti sibibiag a panagpabuya idi 1966. Iti daytoy a panawen, nakapataudda kadagiti rekord ti dakdakkel a kinasopistikado, a mairaman dagiti album a Rubber Soul (1965), . Rebolber (1966) ken ni Sgt. Ti Lonely Hearts Club Band ni Pepper (1967), ken tinagiragsakna ti ad-adu pay a komersial a balligi iti The Beatles (ammo pay a kas "ti Puraw nga Album", 1968) ken Abbey Road (1969). Ti balligi dagitoy a rekord ket nangipakaammo ti panawen ti album, bayat a dagiti album ket nagbalinda a dominante a porma ti panagusar ti rekord ngem dagiti single; pinaaduda pay ti interes ti publiko kadagiti psychedelic a droga ken ti Daya nga espiritualidad, ken ad-adda pay a nangparang-ay iti elektroniko a musika, album art ken music video. Idi 1968, nangipasdekda iti Apple Corps, maysa a multi-armed multimedia corporation nga agtultuloy a mangimatmaton kadagiti proyekto a mainaig iti tawid ti banda. Kalpasan ti panagsina ti grupo idi 1970, amin a kangrunaan a dati a kameng ket tinagiragsakda ti balligi bayat a dagiti solo nga artista ken sumagmamano a paset a panagtitipon manen ket napasamak. Napapatay ni Lennon idi 1980 ken natay ni Harrison gapu iti kanser ti bara idi 2001. Agtaltalinaed nga aktibo iti musika da McCartney ken Starr.
Ti Beatles ket isu ti kalatakan a mailaklako nga aramid ti musika iti amin a panawen, nga addaan iti nakarkulo a panaglako iti 600 a riwriw a yunit iti sangalubongan. Isuda ti mangiggem ti rekord para kadagiti kaaduan a numero-uno nga album iti UK Albums Chart (15), kaaduan a numero-uno a hits iti US Billboard Hot 100 chart (20), ken kaaduan a singles a nailako idiay UK (21.9 a riwriw). Ti banda ket nakaawat kadagiti adu a pammadayaw, a mairaman ti pito a Gunguna ti Grammy, uppat a Gunguna ti Brit, ti maysa a Gunguna ti Akademia (para iti Kasayaatan nga Orihinal nga Iskor ti Kanta para iti 1970 a dokumentario a pelikula a Let It Be) ken sangapulo ket lima a Gunguna ti Ivor Novello. Dagitoy ket naikabilda iti Rock and Roll Hall of Fame idi 1988, ken tunggal maysa a kangrunaan a kameng ket naikabil a saggaysa iti nagbaetan ti 1994 ken 2015. Idi 2004 ken 2011, ti grupo ket nangruna kadagiti listaan ​​ti Rolling Stone kadagiti kadakkelan nga artista iti pakasaritaan. Innaganan ida ti magasin a Time a karaman kadagiti 100 a kapatgan a tattao idi maika-20 a siglo.

Paul McCartney:
Ni Sir James Paul McCartney CH MBE (nayanak idi 18 Hunio 1942) ket maysa nga Ingles a kumakanta, mannurat ti kanta ken musikero a nakagun-od ti sangalubongan a kinalatak iti Beatles, a para kenkuana ket nagtokar ti bass a gitara ken nakibinglay kadagiti kangrunaan a panagsurat ti kanta ken dagiti mangidaulo a bokal a pagrebbengan kenni John Lennon. Maysa kadagiti kababalligian a kompositor ken agpabuya iti amin a panawen, ni McCartney ket naamammuan para iti melodiko a wagasna iti panagtokar ti bass, adu ti pakausaranna ken nalawa a tenor a bokal a sakop, ken musikal nga eklektisismo, a mangsuksukisok kadagiti estilo manipud iti pre–rock ken roll pop aginggana iti klasikal ken elektroniko. Ti panagkaduana iti panagsurat ti kanta kenni Lennon ket agtaltalinaed a kababalligian iti pakasaritaan. 
Naipasngay idiay Liverpool, ni McCartney ket nangisuro ti bagina iti piano, gitara ken panagsurat ti kanta idi tin-edyer, gapu ta naimpluensiaan babaen ti amana, maysa a managtokar ti jazz, ken dagiti rock and roll a managpabuya a kas ni Little Richard ken Buddy Holly. Isu ket nangrugi ti karerana idi isu ket nakikadua iti grupo ti skiffle ni Lennon, dagiti Quarrymen, idi 1957, a nagbalbaliw a nagbalin a Beatles idi 1960. Sagpaminsan a naawagan iti "ti napipintas a Beatle", ni McCartney idi agangay ket nairaman ti bagina iti London avant-garde ken nangidaulo ti pannakaikabil ti eksperimental nga estetika kadagiti produksion ti studio ti Beatles. Nangrugi iti 1967 nga album ni Sgt. Ti Lonely Hearts Club Band ni Pepper, isu ket in-inut a nagbalin a de facto a lider ti banda, a nangited ti panagparnuay a panagtignay para iti kaaduan kadagiti proyektoda iti musika ken pelikula. Adu kadagiti kantana ti Beatles, a mairaman ti "Ket Ay-ayatek Isuna", "Idi kalman", "Eleanor Rigby", ken "Blackbird", ket mairaman kadagiti kaaduan a nasaklaw a kanta iti pakasaritaan. Bayat a kangrunaan a maysa a bassist iti Beatles, kadagiti nadumaduma a kanta isu ket nagtokar kadagiti sumagmamano a dadduma pay nga instrumento, a mairaman dagiti teklado, gitara, ken tambol.
Kalpasan ti pannakawaswas ti Beatles, isu ket nagdebut a kas maysa a solo nga artista babaen ti 1970 nga album a McCartney ken nangporma ti banda a Wings a kaduana ti immuna nga asawana, da Linda, ken Denny Laine. Indauluan babaen ni McCartney, ti Wings ket maysa idi kadagiti kababalligian a banda idi tawtawen ti 1970, ken isu ket nagsurat wenno kaduana a nagsurat kadagiti numero uno a hitsda iti US wenno UK a "My Love", "Band on the Run", "Listen to What the Man Said." ", "Dagiti Maag a Kanta ti Ayat", ken "Mull of Kintyre". Isu ket nagsubli ti solo a karerana idi 1980 ken nagturong a kas maysa a solo nga artista manipud idi 1989. No awan ti Wings, dagiti numero-uno a nagun-odna iti UK wenno E.U. ket mairaman ti "Uncle Albert/Admiral Halsey" (a kaduana ni Linda), "Coming Up", "Pipes of Kappia", "Ebony ken Ivory" (kaduana ni Stevie Wonder), ken "Say Say Say" (kaduana ni Michael Jackson). Iti labes ti musika, nakipaset kadagiti proyekto a mangitandudo kadagiti internasional a karidad a mainaig kadagiti suheto a kas iti kalintegan dagiti animal, panaganup iti seal, bomba iti daga, vegetarianismo, kinapanglaw, ken edukasion iti musika.
Ni McCartney ket nagsurat wenno kaduana a nagsurat ti rekord a 32 a kanta a nangpuntiria iti Billboard Hot 100 ken, manipud idi 2009, addaan iti panaglako iti 25.5 a riwriw a RIAA-a sertipikado a yunit idiay E.U.. Dagiti pammadayawna ket mairaman ti dua nga induksionda iti Rock and Roll Hall of Fame (kas kameng ti Beatles idi 1988 ken kas maysa a solo nga artista idi 1999), maysa a Gunguna ti Akademia, maysa a Gunguna ti Primetime Emmy, 18 a Gunguna ti Grammy, ti pannakadutok a kas maysa a Kameng ti ti Order of the British Empire idi 1965 ken ti kinakabalyero idi 1997 para kadagiti serbisio iti musika. Manipud idi 2020, isu ket maysa kadagiti kabaknangan a musikero iti lubong, nga addaan iti nakarkulo a kinabaknang iti £800 a riwriw.

George Harrison:
Ni George Harrison1 MBE (25 Pebrero 1943 – 29 Nobiembre 2001)2 ket maysa idi nga Ingles a musikero ken kumakanta-mannurat ti kanta a nakagun-od ti internasional a kinalatak a kas ti mangidaulo a gitarista ti Beatles. No dadduma naawagan iti "ti naulimek a Beatle", ni Harrison ket inabrasa na ti kultura ti India ken timmulong a nangpalawa ti sakop ti nalatak a musika babaen ti panangikabilna ti instrumentasion ti India ken ti Hindu-a naitunos nga espiritualidad iti obra ti Beatles. Urayno ti kaaduan kadagiti kanta ti banda ket insurat babaen da John Lennon ken Paul McCartney, kaaduan kadagiti album ti Beatles manipud idi 1965 ken agtultuloy ket naglaon ti saan a basbassit ngem dua a komposision ni Harrison. Dagiti kantana para iti grupo ket mairaman ti "Taxman", "Within You Without You", "Bayat a Siaannad nga Agsangsangit ti Gitarak", "Here Comes the Sun" ken "Something". 
Dagiti immuna nga impluensia ti musika ni Harrison ket mairaman da George Formby ken Django Reinhardt; Da Carl Perkins, Chet Atkins ken Chuck Berry ti simmaruno nga impluensia. Idi 1965, isu ket nangrugin a nangidaulo kadagiti Beatles iti folk rock babaen ti interesna kenni Bob Dylan ken dagiti Byrds, ken agturong iti Indiano a klasiko a musika babaen ti panagusar kadagiti instrumento ti India, a kas ti sitar, nga isu ket nagbalin a naam-ammo iti set ti pelikula Tulong! Isu ket nagtokar ti sitar kadagiti adu a kanta ti Beatles, a nangrugi iti "Norwegian Wood (Daytoy a Tumatayab ket Nagtayab)". Gapu ta inrugina ti panangabrasa ti banda iti Transcendental Meditation idi 1967, kalpasanna ket nakapataud ti pannakaikameng iti movimiento ti Hare Krishna. Kalpasan ti panagsina ti banda idi 1970, ni Harrison ket nangiruar ti triple nga album nga All Things Must Pass, ti kritikal a nadayaw nga obra a nangpataud ti kababalligian a napadayawan a single na, "My Sweet Lord", ken nangiyam-ammo ti pirmana nga uni a kas maysa a solo nga artista, ti slide a gitara . Isu ket nangorganisar pay ti 1971 a Konsierto para iti Banglades a kaduana ti Indiano a musikero a ni Ravi Shankar, ti maysa a prekursor kadagiti naud-udi a makagunggona a konsierto a kas ti Live Aid. Iti papelna a kas maysa a prodyuser ti musika ken pelikula, ni Harrison ket nangpataud kadagiti aramid a napirmaan iti label ti rekord ti Apple ti Beatles sakbay a nangibangon ti Dark Horse Records idi 1974; isu ket kaduana a nangibangon ti HandMade Films idi 1978, idi damo tapno mangpataud ti komedia a pelikula ti troupe ti Monty Python a Ti Biag ni Brian (1979).
Ni Harrison ket nangiruar kadagiti sumagmamano a nalatak a single ken album a kas maysa a solo a managpabuya. Idi 1988, isu ket kaduana a nangibangon ti platinum-selling a supergrupo a ti Traveling Wilburys. Maysa a nabunga nga artista ti panagrekord, isu ket naiparang a kas maysa a sangaili a gitarista kadagiti track babaen da Badfinger, Ronnie Wood ken Billy Preston, ken nakitinnulong kadagiti kanta ken musika a kaduana da Dylan, Eric Clapton, Ringo Starr ken Tom Petty, ken dagiti dadduma pay. Ti magasin a Rolling Stone ket nangiranggo kaniana a numero 11 iti listaan ​​da kadagiti "100 a Kadakkelan a Gitarrista iti Amin a Panawen". Isu ket dua a daras a Rock and Roll Hall of Fame inductee – a kas kameng ti Beatles idi 1988, ken kalpasan ti ipapatayna para iti solo a karerana idi 2004.
Ti immuna a panagasawa ni Harrison, kenni modelo a ni Pattie Boyd idi 1966, ket nagpatingga iti diborsio idi 1977. Iti simmaruno a tawen isu ket nakiasawa kenni Olivia Arias, a kaduana ket addaan iti anak a lalaki, ni Dhani. Natay ni Harrison gapu iti kanser ti bara idi 2001 iti edad a 58, dua a tawen kalpasan a nakalasat iti panangraut ti maysa a nangraut babaen ti kutsilio iti pagtaenganna, ti Friar Park. Napuoran dagiti bangkayna, ket naiwaras dagiti dapo sigun iti tradision dagiti Hindu iti pribado a seremonia iti karayan Ganges ken Yamuna idiay India. Isu ket nangibati ti estate a dandani £100 a riwriw.

Ringo Starr:
Ni Sir Richard StarkeyMBE[3 (nayanak idi 7 Hulio 1940), ammo a propesional a kas ni Ringo Starr, ket maysa nga Ingles a musikero, kumakanta, mannurat ti kanta ken aktor a nakagun-od ti internasional a kinalatak a kas ti drummer para iti Beatles. Ni Starr ket sagpaminsan a nagkanta kadagiti lead vocals a kadua ti grupo, kadawyan para iti maysa a kanta iti tunggal maysa nga album, a mairaman ti "Yellow Submarine" ken "With a Little Help from My Friends". Isu ket nagsurat ken nagkanta pay kadagiti kanta ti Beatles a "Don't Pass Me By" ken "Octopus's Garden", ken naipadayaw a kas maysa a kadua a mannurat kadagiti uppat pay. 
Ni Starr ket naparparigat kadagiti makapapatay a sakit bayat ti kinaubingna, nga addaan kadagiti panawen ti napaut a pannakayospital. Isu ket apagbiit a nagtagtaginayon ti maysa a puesto iti British Rail sakbay a nakagun-od ti maysa nga aprentis a kas maysa a makinista iti maysa a managaramid ti alikamen ti pagadalan ti Liverpool. Di nagbayag kalpasanna, ni Starr ket nagbalin nga interesado iti UK skiffle craze ken nakapataud ti napasnek a panagdayaw para iti genre. Idi 1957, isu ket kaduana a nangibangon ti immuna a bandana, ti Eddie Clayton Skiffle Group, a nakagun-od kadagiti sumagmamano a natan-ok a lokal a panag-book sakbay a ti uso ket nagpatulong iti Amerikano a rock and roll idi agarup a nasapa a 1958. Idi nabukel ti Beatles idi 1960, ni Starr ket kameng idi ti sabali a Liverpool grupo, ni Rory Storm ken dagiti Bagyo. Kalpasan a nakagun-od ti kalalainganna a balligi idiay UK ken Hamburg, isu ket nagikkat iti Hurricanes idi isu ket nadawat a makikadua iti Beatles idi Agosto 1962, a nangsukat kenni Pete Best.
Malaksid kadagiti pelikula ti Beatles, ni Starr ket nagtignay kadagiti adu a dadduma pay. Kalpasan ti panagsina ti banda idi 1970, isu ket nangiruar kadagiti sumagmamano a naballigi a singles a mairaman ti US top-ten hit a "It Don't Come Easy", ken numero uno a "Photograph" ken "You're Sixteen". Ti kababalligian a single-na iti UK ket ti "Back Off Boogaloo", a nagpuntiria iti numero dua. Isu ket nakagun-od ti komersial ken kritikal a balligi babaen ti 1973 nga albumna a Ringo, a daytoy ket maysa idi a top-ten a nairuar nga agpada idiay UK ken E.U. Ni Starr ket naitampok kadagiti adu a dokumentario, nangisangaili kadagiti pabuya ti telebision, nangisalaysay kadagiti immuna a dua a serye ti programa ti telebision dagiti ubbing a Thomas & Friends ken nangiladawan ti "Mr. Conductor" bayat ti umuna a panawen ti serye ti telebision dagiti ubbing ti PBS a Shining Time Station. Manipud idi 1989, isu ket nagturong kadagiti sangapulo ket tallo a panagduduma ti Ringo Starr & His All-Starr Band.
Ti estilo ti panagtokar ni Starr, a nangipaganetget ti rikna ngem ti teknikal a birtuosidad, ket nakaimpluensia kadagiti adu a drummer a mangpanunot manen ti panagtokarda manipud iti panirigan ti komposision. Isu ket nakaimpluensia pay kadagiti nadumaduma a moderno a tekniko ti panagtambor, a kas ti naipada a panagiggem, panag-tuno kadagiti tambol iti nababbaba, ken panagusar kadagiti alikamen ti panag-muffling kadagiti singsing ti tono.Iti panagkunana, ti kasayaatan a nairekord a panagpabuyana ket iti "Rain" ti Beatles.[5 Idi 1999, isu ket naikabil iti Modern Drummer Hall of Fame.Idi 2011, dagiti agbasbasa iti Rolling Stone ket nanginagan kenkuana a kas maikalima a kalaingan a drummer iti amin a panawen. Isu ket namindua a naikabil iti Rock and Roll Hall of Fame, a kas maysa a Beatle idi 1988 ken kas maysa a solo nga artista idi 2015,[7 ken nadutokan ti maysa a Knight Bachelor iti 2018 a Baro a Tawen a Pammadayaw para kadagiti serbisio iti musika.Idi 2020, isu ket nadakamat a kas ti kabaknangan a drummer iti lubong, nga addaan iti neto a kinabaknang iti $350 a riwriw.[9

John Lennon:
Ni John Winston Ono Lennon1 (nayanak a ni John Winston Lennon; 9 Oktubre 1940 – 8 Disiembre 1980) ket maysa idi nga Ingles a kumakanta, mannurat ti kanta, musikero ken aktibista ti kappia a nakagun-od ti sangalubongan a kinalatak a kas ti nangibangon, kaduana a mannurat ti kanta, kaduana a mangidaulo a bokalista ken ritmo gitarista ti Beatles. Ti obra ni Lennon ket nailasin babaen ti rebelioso a kinatao ken acerbic a kinasaririt ti musikana, panagsurat ken panagdrowing, iti pelikula, ken kadagiti interbiu. Ti panagkaduana iti panagsurat ti kanta kenni Paul McCartney ket agtaltalinaed a kababalligian iti pakasaritaan. 
Naipasngay idiay Liverpool, nairaman ni Lennon iti skiffle craze idi tin-edyer pay laeng. Idi 1956, isu ket nangporma ti The Quarrymen, a nagbalbaliw a nagbalin a Beatles idi 1960. No dadduma ket naawagan iti "ti masirib a Beatle", isu ket immuna idi a de facto a lider ti grupo, ti papel nga in-inut a naited kenni McCartney. Babaen ti panagsuratna iti kanta iti Beatles, ni Lennon ket nangabrasa kadagiti nakaad-adu a musikal nga impluensia, idi damo ket nagsurat ken kaduana a nagsurat kadagiti rock ken pop-a naipangpangruna a hit a kanta kadagiti immuna a tawtawen ti banda, kalpasanna idi agangay ket nangikabil kadagiti eksperimental nga elemento kadagiti komposisionna iti naud-udi a kagudua ti Beatles'. karera bayat a nagbalin a pagaammo dagiti kantana gapu iti umad-adu a panagbalbaliwda. Di nagbayag, pinalawa ni Lennon ti obrana kadagiti sabali a media babaen ti pannakipasetna kadagiti adu a pelikula, a mairaman ti Kasano a Nangabak iti Gubat, ken panagsurat iti In His Own Write ken A Spaniard in the Works, agpada a koleksion dagiti awan serserbina a sinurat ken linia a drowing. Nangrugi iti "All You Need Is Love", dagiti kantana ket inampon a kas kanta babaen ti kontra-gubat a tignay ken ti dakdakkel a kontrakultura idi 1960s. Idi 1969, isu ket nangrugi ti Plastic Ono Band a kaduana ti maikadua nga asawana, ti multimedia nga artista a ni Yoko Ono, ket nangangay ti dua a lawas a kontra-gubat a demonstrasion a Bed-ins para iti Kappia, ken pimmanaw iti Beatles tapno mangrugi iti solo a karera.
Iti nagbaetan ti 1968 ken 1972, da Lennon ken Ono ket nagtitinnulongda kadagiti adu nga obra, a mairaman ti trilogia dagiti avant-garde nga album, sumagmamano pay a pelikula, ti solo a debutna a John Lennon/Plastic Ono Band, ken dagiti internasional a top-10 a singles a "Give Peace a Chance", . "Instant Karma!", "Imagine" ken "Naragsak a Paskua (Nalpasen ti Gubat)". Idi immakar idiay Siudad ti Nueva York idi 1971, ti panangbabalawna iti Gubat ti Bietnam ket nagresulta iti tallo a tawen a panangpadas ti administrasion ni Nixon a mangideporta. Nagsina da Lennon ken Ono manipud idi 1973 aginggana idi 1975, a bayat daytoy ket nangpataud ti album ni Harry Nilsson a Pussy Cats. Isu ket addaan pay idi kadagiti chart-topping a panagtitinnulong kenni Elton John ("Aniaman a Magun-odka babaen ti Rabii") ken David Bowie ("Fame"). Kalpasan ti lima a tawen a panagsardengna, nagsubli ni Lennon iti musika idi 1980 babaen ti panagtitinnulong ni Ono a Double Fantasy. Isu ket pinatay babaen ti maysa a managayat ti Beatles, ni Mark David Chapman, tallo a lawas kalpasan ti pannakairuar ti album.
Kas maysa a performer, mannurat wenno kaduana a mannurat, ni Lennon ket addaan idi kadagiti 25 a numero-uno a singles iti Billboard Hot 100 a tsart. Ti Double Fantasy, ti nalatak nga albumna, ket nangabak ti 1981 a Gunguna ti Grammy para iti Album ti Tawen. Idi 1982, nangabak ni Lennon iti Brit Award para iti Naisangsangayan a Kontribusion iti Musika. Idi 2002, ni Lennon ket nabutos a maikawalo iti maysa a surbey ti pakasaritaan ti BBC kadagiti 100 a Kadakkelan a Briton.
Ti Rolling Stone ket nangiranggo kaniana a kas maikalima a kadakkelan a kumakanta ken maika-38 a kadakkelan nga artista iti amin a panawen. Isu ket naikabil iti Songwriters Hall of Fame (idi 1997) ken ti Rock and Roll Hall of Fame (namindua, a kas kameng ti Beatles idi 1988 ken kas maysa a solo nga artista idi 1994).

George Washington:
Ni George Washington (Pebrero 22, 1732– Disiembre 14, 1799) ket maysa idi nga Amerikano nga opisial ti militar, estadista, ken Nangbangon nga Ama a nagserbi a kas ti immuna a presidente ti Estados Unidos manipud idi 1789 aginggana idi 1797. Nadutokan babaen ti Kontinental a Kongreso a kas komander ti ti Buyot ti Kontinental, ti Washington ket nangidaulo kadagiti puersa ti Patriota iti balligi iti Rebolusionario a Gubat ti Amerika ken nagserbi a kas presidente ti Konstitusional a Kumbension idi 1787, a nangpartuat ken nangratipikar ti Batay-linteg ti Estados Unidos ken ti pederal a gobierno ti Amerika. Ti Washington ket naawagan a kas ti "Ama ti Pagilianna" para iti nadumaduma a panangidaulona iti pannakabangon ti pagilian.[10 
Ti immuna nga opisina publiko ti Washington, manipud idi 1749 aginggana idi 1750, ket kas surbeyor ti Kondado ti Culpeper, Virginia. Isu ket kalpasanna ket nakaawat ti immuna a panagsanayna iti militar ken naituding a kas komander ti Rehimen ti Virginia idi las-ud ti Gubat ti Pranses ken Indiano. Isu ket napili idi agangay iti Virginia House of Burgesses ken nainaganan a kas maysa a delegado iti Kontinental a Kongreso, nga isu ket nadutokan a kas ti Komandante a Heneral ti Kontinental a Buyot ken nangidaulo kadagiti puersa ti Amerika a nakikadua iti Pransia iti panagballigi kadagiti Britaniko iti Panaglakub ti Yorktown idi 1781 idi las-ud ti ti Rebolusionario a Gubat, a nanglukat iti dalan para iti wayawaya ti America. Isu ket nagikkat ti komisionna idi 1783 kalpasan a napirmaan ti Tulag ti Paris.
Ti Washington ket addaan idi ti nasken a papel iti panangampon ken panangratipikar ti Batay-linteg ti Estados Unidos, a nangsukat kadagiti Artikulo ti Konpederasion idi 1789 ken agtaltalinaed a ti kapaut ti lubong a naisurat ken nakodipika a nailian a batay-linteg aginggana ita nga aldaw. Isu ket namindua idin nabutos a presidente babaen ti Electoral College a sangsangkamaysa. Kas ti immuna a presidente ti E.U., nangipatungpal ti Washington iti napigsa, nasayaat ti pannakapondona a nasional a gobierno bayat a nagtalinaed a di mangidumduma iti nakaro a panagriri a rimsua iti nagbaetan dagiti kameng ti gabinete a da Thomas Jefferson ken Alexander Hamilton. Bayat ti Rebolusion Pranses, inwaragawagna ti patakaran ti neutralidad bayat a pinalubosanna ti Tulag ti Jay. Isu ket nangikeddeng kadagiti manayon a pagulidanan para iti opisina ti presidente, a mairaman ti panagusar ti titulo a "Mr. Presidente" ken panagsapata ti Opisina babaen ti imana iti Biblia. Ti Farewell Address-na idi Setiembre 19, 1796, ket nasaknap a maibilang a kas maysa a kangrunaan a sasao maipapan iti republikanismo.
Ni Washington ket maysa a makinkukua iti adipen nga addaan iti narikut a relasion iti panangadipen. Bayat ti panagbiagna, isu ket nagtagikua ti naurnong a dagup a nasurok a 577 nga adipen, a napilitan nga agtrabaho kadagiti talonna ken sadinoman ti pagnanaedanna, a mairaman ti Balay ti Presidente idiay Philadelphia. Kaskasdi, kas presidente, nagpirma met kadagiti linteg nga impasa ti Kongreso nga agpadpada a mangsalaknib ken mangkissay iti pannakaadipen. Ti testamentona ket nangibagbaga a ti maysa kadagiti adipenna, ni William Lee, ket rumbeng a mawayawayaan inton matay ken dagiti dadduma pay a 123 nga adipen ket rumbeng a mawayawayaan iti ipapatay ti asawana, urayno isu ket nasapsapa a nangwayawaya kadakuada bayat ti panagbiagna.
Inkagumaan ni Washington nga asimilar dagiti Katutubo nga Americano iti kultura ti Anglo-Amerikano. Isu ket nangisayangkat pay kadagiti kampania militar a maibusor kadagiti Katutubo nga Amerikano a nasion idi las-ud ti Rebolusionario a Gubat ken ti Gubat ti Amianan a Laud nga Indiano. Isu ket kameng ti Iglesia Anglikano ken dagiti Freemason ken sinuportaranna ti nalawa a narelihiosuan a wayawaya a kas ti Kontinental a Buyot a mangidadaulo a heneral ken ti immuna a presidente ti nasion. Idi pimmusay, ni Washington ket indaydayaw babaen ni Henry "Light-Horse Harry" Lee a kas "umuna iti gubat, immuna iti kappia, ken immuna kadagiti puso dagiti kailianna".
Ti Washington ket nalagip babaen dagiti monumento, ti pederal a piesta, dagiti nadumaduma a panangiladawan ti media, dagiti heograpiko a lokasion a mairaman ti nailian a kapitolio, ti Estado ti Washington, dagiti selio, ken ti kuarta. Adu nga eskolar ken ordinario nga Americano ti agpada a mangiranggo kenkuana kadagiti kadakkelan a presidente ti E.U. Idi 1976, ni Washington ket naipangato kalpasan ti ipapatayna iti ranggo a Heneral dagiti Buyot, ti kangatuan a ranggo iti Buyot ti E.U.

Grover Cleveland:
Ni Stephen Grover Cleveland (Marso 18, 1837 – Hunio 24, 1908) ket maysa idi nga Amerikano nga abogado ken politiko a nagserbi a kas ti maika-22 ken maika-24 a presidente ti Estados Unidos manipud idi 1885 aginggana idi 1889 ken manipud idi 1893 aginggana idi 1897. Ni Cleveland ket isu laeng ti presidente iti pakasaritaan ti Amerika tapno agserbi kadagiti dua a saan nga agsasaruno a termino iti opisina. Isu ket nangabak ti popular a butos para kadagiti tallo nga eleksion ti presidente —idi 1884, 1888, ken 1892—ken maysa idi kadagiti dua a Demokrata (a sinaruno babaen ni Woodrow Wilson idi 1912) a nabutos a presidente bayat ti ti panawen ti dominasion ti presidente ti Republikano a napetsaan manipud 1861 aginggana idi 1933. 
Idi 1881, ni Cleveland ket napili a mayor ti Buffalo, ken idi 1882, isu ket napili a gobernador ti New York. Isu ti lider dagiti pro-business a Bourbon Democrats a bumusbusor kadagiti nangato a taripa, libre a pirak, implasion, imperyalismo, ken subsidio kadagiti negosio, mannalon, wenno beterano. Ti krusada para iti politikal a reporma ken piskal a konserbatismo ket nagaramid kaniana nga ikono para kadagiti konserbatibo nga Amerikano iti dayta a panawen.Ni Cleveland ket nangabak ti pammadayaw para iti kinamapagpiaran, panagpannuray iti bagina, kinatarnaw, ken panagkumitna kadagiti prinsipio ti klasiko a liberalismo.[2 Nakilaban iti napolitikaan a panagkunniber, patronahe, ken bossismo. Kas maysa a repormador, ni Cleveland ket addaan idi ti kasta a dayaw a dagiti kapada ti panagpampanunotda a Republikano, a tinawtawagan iti "Mugwumps", ket kaaduan a nangibolta ti tiket ti presidente ti Partido Republikano ken nag-swing iti suportana idi eleksion idi 1884. Bayat a nangrugi ti maikadua nga administrasionna, dimteng ti didigra iti nasion idi a ti Panic of 1893 ket nangpataud iti nakaro a nasional a panagleddaang. Daytoy ket nangdadael ti Demokratiko a Partidona, a nanglukat ti dalan para iti panagreggaay ti daga ti Republikano idi 1894 ken para iti agrario ken silverite a panagagaw ti Demokratiko a Partido idi 1896. Ti resulta ket ti napolitikaan a panagtunos manen a nagpatingga ti Sistema ti Maikatlo a Partido ken nangirugi ti Sistema ti Maikapat a Partido ken ti Progresibo Era.
Ni Cleveland ket maysa idi a nakabutbuteng a managaramid ti patakaran, ken isu ket nakagun-od pay kadagiti katupag a kritisismo. Ti panagibiangna iti Pullman Strike idi 1894 tapno agtultuloy nga aggaraw dagiti riles ti tren ket nakapungtot kadagiti union ti trabahador iti intero a pagilian malaksid iti partido idiay Illinois; ti suportana iti balitok a pagalagadan ken panagsuppiat iti nawaya a pirak ket nangiyadayo ti agrario a payak ti Demokratiko a Partido.Nagreklamo dagiti kritiko a ni Cleveland ket bassit ti imahinasionna ken kasla naabbungotan babaen dagiti didigra ti ekonomia ti pagilian —dagiti panagleddaang ken dagiti welga —iti maikadua a terminona.[5 Uray pay kasta, nakalasat ti reputasionna gapu iti kinamatalek ken nasayaat a kababalinna kadagiti riribuk ti maikadua a terminona. Insurat ti biograpo a ni Allan Nevins, "Grover Cleveland, ti kinatan-ok ket adda kadagiti gagangay imbes a dagiti naisangsangayan a galad. Isu ket awan idi kadagiti endowment nga awan kadagiti rinibu a lallaki. Isu ket nagtagikua ti kinamapagpiaran, tured, kinatibker, panagwaywayas, ken sentido komon. Ngem." isu ket nagtagikua kadagitoy aginggana ti maysa a tukad a saan a tagikua dagiti dadduma a lallaki."[6 Idi panagpatingga ti maikadua a terminona, ti pannakaawat ti publiko ket nangipakita kaniana a maysa kadagiti saan unay a nalatak a presidente ti E.U., ken isu ket idin ket nailaksid urayno babaen dagiti kaaduan a Demokrata. Ita, ni Cleveland ket ibilang babaen dagiti kaaduan a historiador a kas maysa a naballigi a lider, ken nadayaw para iti kinamapagpiaran, kinatarnaw, panagtungpal kadagiti moralidadna, panagsuppiat kadagiti beddeng ti partido, ken epektibo a panangidaulo.

John F. Kennedy:
Ni John Fitzgerald Kennedy (Mayo 29, 1917 – Nobiembre 22, 1963), masansan a tinukoy babaen dagiti inisialna a JFK, ket maysa idi nga Amerikano a politiko a nagserbi a kas ti maika-35 a presidente ti Estados Unidos manipud idi 1961 aginggana idi napapatay idi 1963. Isu ti kaubingan a tao tapno mangala ti kinapresidente babaen ti eleksion ken ti kaubingan a presidente iti ngudo ti panagturayna. Nagserbi ni Kennedy idi kangitingitan ti Nalamiis a Gubat, ken ti kaaduan a ganggannaet a pagalagadanna ket maipanggep kadagiti komunista nga estado a kas ti Kappon ti Sobiet ken Kuba. Maysa a Demokrata, ni Kennedy ket nangibagi ti Massachusetts kadagiti agpada a balay ti Kongreso ti E.U. sakbay ti panagpresidentena.
Naipasngay iti nalatak a pamilia Kennedy idiay Brookline, Massachusetts, ni Kennedy ket nagturpos idiay Unibersidad ti Harvard idi 1940 sakbay a nakikadua iti U.S. Naval Reserve iti simmaruno a tawen. Bayat ti Gubat Sangalubongan II, isu ket nangibilin kadagiti agsasaruno a bilog ti PT iti teatro ti Pasipiko. Ti pannakaisalakan ni Kennedy kalpasan ti pannakalned ti PT-109 ken ti panangispalna kadagiti padana a marino ket nagaramid kaniana a bannuar ti gubat ken nakagun-od ti Medalia ti Armada ken Marine Corps, ngem nangibati kaniana kadagiti nakaro a pannakadangran. Kalpasan ti apagbiit a panagserbina iti periodismo, ni Kennedy ket nangibagi ti maysa a klase ti mangmangged a distrito ti Boston idiay Kamara dagiti Pannakabagi ti E.U. manipud idi 1947 aginggana idi 1953. Isu ket kalpasanna ket napili iti Senado ti E.U. ken nagserbi a kas ti junior a senador para iti Massachusetts manipud idi 1953 aginggana idi 1960. Bayat nga adda iti Senado, impablaak ni Kennedy ti librona, Profiles in Courage, a nangabak iti Premio Pulitzer. Ni Kennedy ket nagtaray idi 1960 nga eleksion ti presidente. Ti kampaniana ket nakagun-od ti pigsa kalpasan dagiti immuna a naipabuya iti telebision a debate ti presidente iti pakasaritaan ti Amerika, ken isu ket nabutos a kas presidente, nga akikid a nangabak ti Republikano a kalaban a ni Richard Nixon, nga isu idi ti agdama a bise presidente. Isu ti immuna a Katoliko a nabutos a presidente.
Ti administrasion ni Kennedy ket nangiraman kadagiti nangato a tension kadagiti komunista nga estado idi Nalamiis a Gubat. Pinaaduna ti bilang dagiti mamalbalakad iti militar nga Americano idiay South Vietnam. Isu ket nangipalubos kadagiti adu nga operasion tapno mangparmek ti gobierno ti Kuba ni Fidel Castro, a mairaman ti napaay a Panagraut ti Bay of Pigs idi Abril 1961. Iti simmaruno nga Oktubre, dagiti eroplano ti espia ti E.U. ket nakaduktal kadagiti base ti missile ti Sobiet idiay Cuba; ti nagbanagan a panawen dagiti tension, a naawagan iti Krisis ti Misil ti Cuba, ket gistay nagbanag iti panagbettak ti sangalubongan a termnuklear a panagdadangadang. Isu ket nagpirma pay ti immuna a katulagan ti nuklear nga armas idi Oktubre 1963. Ni Kennedy ket nangidaulo ti pannakaipasdek ti Kuerpo ti Kappia, Alyansa para iti Panagrang-ay iti Latin Amerika, ken ti panagtultuloy ti programa ti Apollo nga addaan ti panggep a mangidisso ti maysa a tao iti Bulan. Isu ket sinuportaranna pay ti movimiento ti karbengan sibil ngem medyo naballigi laeng a nangipasa kadagiti domestiko a pagalagadanna iti Baro a Pagbeddengan.
Idi Nobiembre 22, 1963, ni Kennedy ket napapatay idiay Dallas. Ti bise presidentena, ni Lyndon B. Johnson, ket nangala ti kinapresidente idi pimmusay ni Kennedy. Ni Lee Harvey Oswald, dati nga U.S. Marine, ket naaresto gapu iti pannakapapatayna, ngem isu ket pinaltogan ken pinatay ni Jack Ruby dua nga aldaw kalpasanna. Agpada a nagkonklusion ti FBI ken ti Warren Commission a nagmaymaysa ni Oswald a nagtignay, ngem adda dagiti teoria ti panagkukumplot maipapan iti panangpapatay. Kalpasan ti ipapatay ni Kennedy, ti Kongreso ket nangipaulog kadagiti adu a singasingna, a mairaman ti Tignay ti Sibil a Karbengan ti 1964 ken ti Tignay ti Apit idi 1964. Ni Kennedy ket nangato ti ranggona kadagiti panagbutos dagiti presidente ti E.U. kadagiti historiador ken ti sapasap a publiko. Ti personal a biagna ket isu pay idi ti pokus ti dakkel a natalged nga interes kalpasan dagiti paltiing ti publiko idi tawtawen ti 1970 kadagiti napaut a sakitna iti salun-at ken dagiti ekstramarital nga affairs. Ni Kennedy ti kaudian a presidente ti E.U. a natay iti opisinana.

Barack Obama:
Barack Obama.
Hai, maedeng ita. (Yes we can.) 2008/11/5.
I 2008 miheca 11 folad 5 romi’ad, no niyah Amilika, saki fa^elohay tilid no likisi i hekal. Saka 56 rekad congtong no Amilika a singkiw, nai 232 mihecaan na mapatireng ko kitakit no Amilika masofoc ko cecay fohetingay tamdaw congtong ci Barack Obama. Tona milicay ko sinpon palosiyangay no tilifi to cecay a finawlan i, paca’of cingra to o Africa a dotoc Amilika tamdaw o kalita’angan, nikawrira o sakafalicaw no aniniay Amilika tamdaw, o nian ko sakalita’angaen ako saan. Mahapinang to oni Amilika a finacadan a kasaparod, ma’awasay to ko kasa’epec no finacadan, tayra to i fa^elohay a tato’asan.
Anini 47 ko mihecaan ni Barack Obama, o nano Kenya kitakit tayni i Amilika mitilid, o mikingkiway to no tamdawan ko ina, itira i Hawaii ko sofoc ni Obama, o Africa dotoc Amilika tamdaw, anini, o saka sepat a masakapahay no Amilika congtong cingra. Tona misi’ayaw cingra to ’alomanay finawlan a ma’acang, ci Obama i 11 folad 5 romi’ad a dadaya mihapiw cingra a papelo: Yes, We can. (Hai, maedeng ita.) sanay a pisalemed no Amilika.
Halo, Chicago!.
Tada: kakahemekan ako masa’icel a pakaki’aotay a fafa’eday lomaocay i New Hampshire ci Bill Clinton.
I ’ayaw no pinapina a lipay, awaay ko pakahiratengay a tamdaw to mamalaheci ko nademak anini a dadaya lalahecien a demak. Itini to nia karomakatan a milafo, tararikoray ho kita, matiya o romakatay i tonotono’an a sacokacok.
Nikawrira mapahapinangay matilid i nisa’osian i, o kasadak iso a mihapiw to sasowalen o “sakafalicaw” no demak. Itini to nia tatokian, pakaynien i ngiha iso ato sapifalicaw no pitopa iso a paya. Itini to nia pitopaan, o a ira ko cecay a demak i Amilika masapinang.
Ira ko cecay a demak to mamasapinang, tona o fainayan ato fafahiyan cangra itira i kaso’edaan a folad, I Dimont ato i Davenport, i Lebanon ato Concord a masatisil marayaray ko mipacelcelay, nawhani paso’elin cangra, o mamafalic ko nakitakit saan.
O a ira ko cecay a demak a mamasapinang, o kapah tamdaw ato cifaloco’ay a kapah tamdaw, nao caayay ho pikihatiya to sici, na o caayay ho pakanengneng to paya sapisingkiw, nawhani i faloco’ nangra,  mafana’ cangra anini o mamafalic koni.
O a ira ko cecay a demak a mamasapinang, tona o ’alomanay tamdaw caay ko dengan no niyah a sician a kasarekad ko nicokeran, o sakalacecayaw no pafaloc’an, ano cidafongay to ato pakoyocay to tamdaw; o kohetingay tamdaw ato fohecalay tamdaw, o Latin ato Asia a tamdaw; ano nai Iowa sa’etal a mimokal ato New Hampshire sa’etal ato Nevada sa’etal ato South California sa’etal to, sahetoay o mipatalaay kita to mamikerid to fa^elohay pasayraay no kitakit a rarakat. Oraan koya mamasapinang a demak i Amilika. O “kafalic” sanay a demak masapinangay a demak i Amilika.
Manga’ay iso a mikihatiya to roma a fa^elohay a sici a kasarekad, malomikeriday to halafinay to’emanay a sici nina kitakit, o fa^elohay ’alomanay kasarekad o pakoniraay sarekad (Mincutang), o caay pikapot to sarekad a tamdaw ato nipapolongan sarekad (Kunghetang), ano cimaay to ko mafana’ay manga’ayay paini to masasiromaay a mala o miliyangay a tamdaw; o kafana’an to no fa^elohay a sakapot, ano mapalosingang ita ko sasowalen, o tatamorongen ita ko ’icel no micalapay to karomakatan a lalan, mapalowad ita ko sakanga'ay tahira toya hekal. awaay ko caayay ka salof a demak ita, awaay ko caayay ka felih a ’oripen. 
O fa^elohay a sarekad no Amilika manga’ay misalof to caayay ka kararimaan, caayay ka o nga’ayay pidemak to sakadamaay notireng a telek. Manga’ay ita mikerid ko ising ato adadaay; mitahidangan ato mitahidangay; o pakoniraay sarekad ato nipapolongan sarekad a malacecay, maedeng pasifana’en ita ko mali’acaay to sapaiyo ato mipahokingay, tona maro’ cangra a masasowal i, aka to kalalikel mi’aca to ’anengan. Caay kai matini. Caay kai aniniay. 
O fa^elohay alomaay sici a sarekad kita a maedeng mipaterep toya mikoliniway a malinah patayra i roma a kitakit a pakatayalay kosi to matayalay o sakaserer no sata, pala o malosakanga’ay a maserer ko sata no malalokay a matayal, nawhani o sakanga’ay i cangraan koni. 
Maedeng paterepen ita ko kangodoen no kaemangay ita i pangpangan no pitilidan, patayraen cangra i nga’ayay sakacakat rakaten a lalan. Manga’ay ita paterep to palata’angay to singsi, o pipatodong to pipacakat to lifon ko nga’ay malosapakaolah to satadamaan nangra. Kita o fa^elohay alomaay sici a sarekad ko mamilaheci toni a demak. 
Maedeng pakaynien ita i maomahay ato kakako tamdaw a taneng; o ’icel no finawlan ato malatawkiay kosi, na itini kitakit pakayni i mitodisay to simal masadak a mipa’orip, mapa’orip ko dohaw no mita, nawhani caay ko mamiliyaw ma’orip caira. 
Ano maala kako a malacungtong, paterepen ita ko kalalood i Iraq, keriden ita ko sofotay a panokayen. Pahereken ita ko kalaliyang a lalood to Qaeda in Afghanistan sakapot. O dadipoten ita ko misawadayto a sohitay; palowaden ita ko tadancaay a pinangan ko nengneng no kasakitalit titaanan. 
O roma sato, o ecacaay to ka o 911 demakan ko sapiala to singkiw sakaira no nipitopa, nawhani caayko sakaala a halaka ko raan, o sapipalowadaw to polong no Amilika ato polong hekal malacecay ko pilifet to  21 sici a katalawan no hekal: masakakoki’an, sakalatiih a sakari’ang, malatiihay kafalifalic no romi’ad, sakalapakoyoc, kapapatapatay no finacadan ato adada.
O polong no patosokan sakimilafoay konini. Ira ko nga’ayay pakayraan a milaheci. Saheto o cifaloco’ay to hakanga’ay no kitakit kita, so’elinay foloco’ ko sapipatadoaw to nia kitakit.
Nikawrira masasiromaay ko pakayraan to sapilafo ita, nawhani caay ko nika lacungtong to ako a o maan ko dademaken, halo ita mapolong ko dademakay, o miolahay ho tonini a kitakit a tamdaw i, o mamifalic to nian.
Nawiro o nomisoay koni a dadaya a han. O no kasawasilay, o no milonokay, o polong no paso’elinay to kafahekaan masaopoay kamo ko nianan.
Kafana’en ita, o raraya’ ho ko kalaloodan. nikawrira hiratengaw, ano masamaamaan ko kaira no misa’etay to rarakaten a lalan, awaayko pakatena’ay to sapatekay masa’ofaday a ngiha to sapifalicaw nanay.
Aka piti’er kita a milecad to radiw no milokesay, tata’ata’ang ko ngiha a radiw nangra o malosakacaay ka sasinga’ay. O sapihapinang a paso’elin, mapapipaterep kita tonini a demak, mapatalaw kita to sowal, o moraraway ko pafaloco’ to finawlan no kitakit ko nian saan.
Nikawrira caayko mahaenay konini a demak, caayko tao ko nian, o Amilika, o caay kamoraraw ko pafaloco’an itini. I ’ayaw, tona misi’ayaw kita to caayay kalaheci a demak i, tona matoro’ kita caay ho ka songila’ ko demak, ano eca tona mimaan a mitanam, caay pakalaheci ko demak saan toya i, o finawlan no Amilika ko cecay rahodayay sapasifana’ a saca’of: kalacecayaw ko hirateng ato salo’afang no finawlan.
Hai, maedeng ita.
Onini a sifana’ matiliday to i pipatirengan to kitakit a tilid, mahapiw to pakafana’ to cihaw no kitakit.
Hai, maedeng ita.
Kalosasowalen no mafadesay ato mapalasawaday to malafadesay a mayakyak ko nian, i to’emanay a dadaya, mapalalan no likat mapatedi ko sapakoniraan.
Hai, maedeng ita.
Kalosasowalenanay ko nian, itini i kasakapot a malinagay, o sakacipaya a misa’icel to no fafahiyan ko nian. O masafoladay ko pipili’ mamalacongtong no kitakit, ano eca o mamikerid titaanay a patayra i tokos, ta pasowal a mitoro’ to sakatayra i kitakit no kakarayan a lalan a hongti matiya.
Hai, maedeng ita.
Nai maraayay hekal marepetay a mafolaway kasasowalan, palaplap a tayra i noetipan a hekal ko mimatangay a miraradiway.
Hai, maedeng ita. 
Manga’ay ita pasayra i mo^ecelay ato malalenay. Manga’ay kita pasayra i cito’ekay ato kacemahadana a tala’ayaw. Manga’ay ita miadah ko nia kitakit. Manga’ay ita misalof konini a hekal.
“Yes, We Can.” Hai, maedeng ita.
Orasaka, ano dafak, tona tayra kita i katimol ato ka’etip a mirakat i, kafana’an ita itiraay i Spartanburg matayalay to tinooy karorayan ato itiraay i Las Vegas marorayay mifanaw to kaysing; tona mafana’ kita to cecay i Dillon a wawa to fafahiyan sacifaloco’ saan sakatayraan toya makadadacay to a pitilidan ato itiraay i lalalan no LA i lalanay minanam a wawa to fainayan malecaday I; aka to kao kasasiroma no sici a hareteng a masasiketed masapitao, o malacecayay kita, o cecayay a kitakit kita.
Ka lakayat kita, o toloay a tilid ko sakafa^eloh a kimad no Amilika, rayrayen ita konini, “Yes, We Can.” Hai, maedeng ita.
Ni Barack Hussein Obama II (/bəˈrɑːk huːˈseɪn oʊˈbɑːmə/ (dumngeg) bə-RAHK hoo-SAYN oh-BAH-mə;naipasngay idi Agosto 4, 1961) ket maysa nga Amerikano a retirado a politiko a nagserbi a kas ti maika-44 a presidente ti Estados Unidos manipud 2009 aginggana idi 2017. Ni Obama, a kameng ti Demokratiko a Partido, ket isu idi ti immuna nga Aprikano-Amerikano a presidente ti Estados Unidos.[2 Isu ket dati a nagserbi a kas maysa a senador ti E.U. manipud idiay Illinois manipud idi 2005 aginggana idi 2008 ken kas maysa a senador ti estado ti Illinois manipud idi 1997 aginggana idi 2004, ken dati a nagtrabaho a kas maysa nga abogado ti karbengan sibil sakbay a simrek iti politika. 
Naipasngay ni Obama idiay Honolulu, Hawaii. Kalpasan ti panagturposna iti Columbia University idi 1983, nagtrabaho a kas maysa nga organisador ti komunidad idiay Chicago. Idi 1988, isu ket nagpalista idiay Harvard Law School, nga isu ket isu idi ti immuna a nangisit a presidente ti Harvard Law Review. Kalpasan ti panagturposna, isu ket nagbalin nga abogado ti karbengan sibil ken akademiko, a nangisursuro ti konstitusional a linteg idiay Unibersidad ti Chicago Law School manipud idi 1992 aginggana idi 2004. Nagturong iti elektibo a politika, isu ket nangibagi ti maika-13 a distrito iti Senado ti Illinois manipud idi 1997 aginggana idi 2004, idi isu ket nagtaray para iti Senado ti E.U. Ni Obama ket nakaawat ti nailian nga atension idi 2004 babaen ti Marso a panagballigina iti primaria iti Senado, ti nasayaat a naawat a kangrunaan a panagbitlana iti Hulio a Demokratiko a Nailian a Kumbension, ken ti landslide a panagbutosna iti Nobiembre iti Senado. Idi 2008, kalpasan ti nasinged a primaria a kampania a maibusor kenni Hillary Clinton, isu ket innominar babaen ti Demokratiko a Partido para iti presidente ken pinili ni Joe Biden a kas ti kaduana a tumataray. Ni Obama ket nabutos ngem ti Republikano a nominado a ni John McCain idi eleksion ti presidente ken nainaguraran idi Enero 20, 2009. Siam a bulan kalpasanna, isu ket nainaganan a kas ti 2009 a Premio Nobel ti Kappia a premio, ti desision a nakagun-od ti naglaok a pammadayaw ken kritisismo.
Dagiti tignay ni Obama iti umuna a termino ket tinamingna ti sangalubongan a krisis pinansial ken karaman ti maysa a kangrunaan a pakete ti stimulus, ti paset a panangpalawa iti pannakakissay ti buis ni George W. Bush, lehislasion a mangreporma iti panangtaripato iti salun-at, maysa a kangrunaan a bill ti reporma iti pinansial a regulasion, ken ti panagpatingga ti maysa a kangrunaan a presensia ti militar ti E.U idiay Iraq. Dinutokan pay ni Obama dagiti hues ti Korte Suprema a da Sonia Sotomayor ken Elena Kagan, ti dati ket isu ti immuna nga Hispanic American iti Korte Suprema. Isu ket nangibilin ti panagraut ti kontraterorismo a nangpapatay kenni Osama bin Laden ken nangibaba ti modelo ni Bush a kontra-insurhensia, a nangpalawa kadagiti panagraut ti eroplano ken nagaramid ti nasaknap a panagusar kadagiti naisangayan a puersa bayat a nangiparegta ti dakdakkel a panagpannuray kadagiti militar ti mangsangaili-gobierno.
Kalpasan ti panangabakna iti eleksion manen babaen ti panangabakna iti kalaban a Republikano a ni Mitt Romney, nagsapata ni Obama iti maikadua a termino idi Enero 20, 2013. Iti maikadua a terminona, nangaramid ni Obama kadagiti addang a manglaban iti panagbalbaliw ti klima, a nagpirma iti kangrunaan nga internasional a katulagan iti klima ken ehekutibo a bilin a... limitaran ti carbon emissions. Indauluan pay ni Obama ti pannakaipatungpal ti Affordable Care Act ken dadduma pay a lehislasion a naipasa iti umuna a terminona, ken nakinegosio iti nuklear a katulagan iti Iran ken na-normalize ti relasionna iti Cuba. Dakkel ti bimmaba ti bilang dagiti soldado nga Americano idiay Afghanistan bayat ti maikadua a termino ni Obama, nupay nagtalinaed dagiti soldado ti U.S. idiay Afghanistan iti intero a panagpresidente ni Obama.
Bayat ti termino ni Obama kas presidente, dakkel ti simmayaatan ti reputasion ti Estados Unidos iti ballasiw-taaw ken ti ekonomia ti Amerika, nupay nakapadas ti pagilian iti nangato a lebel ti partisan divide. Pimmanaw ni Obama iti opisinana idi Enero 20, 2017, ken agtultuloy nga agnanaed idiay Washington, D.C. Nangrugi a naibangon ti presidential library-na idiay Chicago idi 2021. Manipud idi pimmanaw iti opisinana, nagtalinaed nga aktibo ni Obama iti Demokratiko a politika, agraman ti panagkampania kadagiti kandidato iti nadumaduma nga eleksion ti Amerika. Iti ruar ti politika, ni Obama ket nangipablaak kadagiti tallo a nalatak a libro: Dagiti Arapaap manipud iti Amak (1995), Ti Tured ti Namnama (2006) ken Ti Naikari a Daga (2020).
Dagiti ranggo babaen dagiti eskolar ken historiador, nga isu ket naiparang manipud idi 2010, ket mangmatmat ti kinapresidentena a paborable ken mangikabil kaniana kadagiti akinngato a tukad dagiti presidente ti Amerika.

Joe Biden:
Ni Joseph Robinette Biden Jr. (/ˈbaɪdən/ (dumngeg) BY-dən; naipasngay idi Nobiembre 20, 1942) ket maysa nga Amerikano a politiko nga isu ti maika-46 ken agdama a presidente ti Estados Unidos. Maysa a kameng ti Demokratiko a Partido, isu ket dati a nagserbi a kas ti maika-47 a bise presidente manipud idi 2009 aginggana idi 2017 babaen ni Presidente Barack Obama, ken nangibagi ti Delaware iti Senado ti Estados Unidos manipud idi 1973 aginggana idi 2009. 
Naipasngay idiay Scranton, Pennsylvania, immakar ni Biden a kaduana ti pamiliana idiay Delaware idi 1953. Isu ket nagadal idiay Unibersidad ti Delaware sakbay a nakagun-od ti degree-na iti linteg manipud iti Unibersidad ti Syracuse. Isu ket napili iti Konseho ti Kondado ti Baro a Kastilio idi 1970 ken nagbalin a maikanem nga ub-ubing a senador iti pakasaritaan ti E.U. kalpasan a nabutos iti Senado ti Estados Unidos manipud idiay Delaware idi 1972, idi agtawen iti 29. Ni Biden ket isu idi ti tserman wenno ranggo a kameng ti Senado a Ganggannaet Relations Committee iti 12 a tawen. Isu ket nangidaulo ti Komite ti Hudisial ti Senado manipud idi 1987 aginggana idi 1995; indauluanna ti panagregget a mangipasa iti Violent Crime Control and Law Enforcement Act ken ti Violence Against Women Act; ken nangimaton iti innem a pannakadengngeg ti pammatalged iti Korte Suprema ti E.U., agraman dagiti nasuppiatan a pannakadengngeg da Robert Bork ken Clarence Thomas.
Ni Biden ket saan a naballigi a nagtaray para iti Demokratiko a nominasion ti presidente idi 1988 ken 2008. Pinili ni Barack Obama ni Biden a kas ti running matena idi 2008 ken 2012 nga eleksion ti presidente. Bayat ti dua a terminona kas bise presidente ni Obama, masansan a nangibagi ni Biden iti administrasion kadagiti negosasion kadagiti kongressional a Republikano ken nasinged a mamalbalakad ken ni Obama.
Inabak da Biden ken ti running matena a ni Kamala Harris dagiti agdama a da Donald Trump ken Mike Pence iti 2020 presidential election. Idi Enero 20, 2021, isu ket nagbalin a ti kalakayan a presidente iti pakasaritaan ti E.U., ti immuna nga addaan iti babai a bise presidente ken ti immuna a presidente manipud idiay Delaware. Kas presidente, tinaming ni Biden ti COVID-19 pandemic ken ti simmaruno a recession. Isu ket nagpirma ti American Rescue Plan Act, ti bipartisan nga Infrastructure Investment and Jobs Act, ti Inflation Reduction Act, ti CHIPS ken Science Act ken ti Respect for Marriage Act, a nangkodipika kadagiti proteksion para iti panagasawa ti agpada a sekso ken nangikkat ti DOMA. Isu ket nangidutok kenni Ketanji Brown Jackson iti Korte Suprema. Iti foreign policy, insubli ni Biden ti pannakaikameng ti America iti Paris Agreement maipapan iti panagbalbaliw ti klima. Isu ket nakompletona ti panagikkat dagiti tropa ti E.U. manipud idiay Afganistan, a nagpatingga ti gubat idiay Afganistan, a bayat daytoy ket narba ti gobierno ti Afganistan ken dagiti Taliban ket nangagaw ti kontrol.
Isu ket simmungbat iti 2022 a panangraut ti Russia iti Ukraine babaen ti panangipakatna kadagiti sansion iti Russia ken panangipalubosna kadagiti ganggannaet a tulong ken panagipatulod kadagiti armas idiay Ukraine.

Charles III:
Ni Charles III (Charles Philip Arthur George; naipasngay idi 14 Nobiembre 1948) ket Ari ti Nagkaykaysa a Pagarian ken dagiti 14 a dadduma pay a pagarian ti Mankomunidad.1 Isu ket isu idi ti kapaut ti panagserbina nga agtawid a nabatad ken Prinsipe ti Gales ken, idi agtawen iti 73, ket nagbalin a ti kalakayan a tao a simrek iti trono ti Britania, idi pimmusay ti inana, ni Elizabeth II, idi 8 Septiembre 2022. 
Ni Charles ket naipasngay idiay Palasio ti Buckingham idi las-ud ti panagturay ti apongna iti ina, ni Ari George VI, ken agtawen idi iti tallo idi ni nanangna ket simmang-at iti trono idi 1952, a namagbalin kenkuana nga agtawid a nabatad. Isu ket naaramid a Prinsipe ti Wales idi 1958 ken ti investiturena ket naangay idi 1969. Isu ket nasursuruan kadagiti pagadalan ti Cheam ken Gordonstoun, a kas ti amana, ni Prinsipe Felipe, Duke ti Edinburgh. Idi agangay, nangbusbos ni Charles iti innem a bulan iti kampus ti Timbertop ti Geelong Grammar School idiay Victoria, Australia. Kalpasan ti pananggun-odna iti Bachelor of Arts degree manipud iti Unibersidad ti Cambridge, ni Charles ket nagserbi iti Air Force ken Navy manipud idi 1971 aginggana idi 1976. Idi 1981, isu ket nakiasawa kenni Lady Diana Spencer, a kaduana ket addaan kadagiti dua nga annak a lallaki, da William ken Harry. Idi 1996, nagdiborsio ti agassawa kalpasan a nakipaset ti tunggal maysa kadagiti nasayaat ti pannakaipakaammona nga extramarital affairs. Natay ni Diana iti pannakadungpar ti lugan iti simmaganad a tawen. Idi 2005, nakiasawa ni Charles iti nabayagen a kaduana, ni Camilla Parker Bowles.
Kas Prinsipe ti Wales, ni Charles ket nangaramid kadagiti opisial nga annong ken dagiti panagkallaysa iti pannakabagi ti Reyna. Isu ket nangibangon ti youth charity ti Prince's Trust idi 1976, isponsorna ti Prince's Charities, ken maysa a patron, presidente, wenno kameng ti nasurok nga 400 a dadduma pay a charities ken organisasion. Isu ket nangitantandudo para iti konserbasion dagiti naipakasaritaan a pasdek ken ti kinapateg ti arkitektura iti kagimongan.Maysa a kritiko ti modernista nga arkitektura, ni Charles ket nagtrabaho iti pannakapartuat ti Poundbury, ti maysa nga eksperimental a baro nga ili a naibatay kadagiti panagramanna iti arkitektura. Maysa pay nga autor wenno kaduana nga autor ti nasurok a 20 a libro. Maysa nga environmentalista, ni Charles ket sinuportaranna ti organiko a panagtalon ken panagtignay tapno malapdan ti panagbalbaliw ti klima bayat ti panawenna a kas ti manager dagiti estate ti Dukado ti Cornwall, a nakagun-od kaniana kadagiti premio ken pannakabigbig manipud kadagiti grupo ti aglawlaw;[3 isu ket maysa pay a nalatak a kritiko ti panangampon kadagiti genetiko a nabaliwan taraon, bayat a nababalaw ti suportana iti homeopathy ken dadduma pay nga alternatibo a medisina.

William Jefferson Clinton:
William Jefferson Clinton
Ci Wiliyen ciyefoson Kelinton "(Ikiris a sowal：Willian Jefferson Clinton)", Itini i 1946 a mihecaan, saka falo a folad, saka safaw falo a romi’ad ko kahofocan ningra. manga’ay a panganganen to Piel Kelinton "(Ikiris a sowal：Bill Clinton)," O fing kosi ato sipikowan to sici no Amilika cingra, mararid cingra a malasakowan no tapang no Arkansas a kanatal, nai 1979 a mihecaan tangasa to1981 a mihecaan, 1983 a mihecaan tangasa to 1992 a mihecaan, malatapang sawaraan no Amilika, o saka sepat polo’ ira ko tosa a rayray, nai 1993 tangasa to 2001 a mihecaan. Itini i 1975 a mihecaan, mararamod aci Hillary Clinton, cecay ko wawa to fafahiyan, ci Chelsea ko ngangan ningra. O tadakapah ho ci Clinton, o safa ho ni Theodore Roosevelt Jr. aci "John F. Kennedy", kaemang ho malatapang to cingra.
kahofocan.
I 1946 a mihecaan saka falo a folad safaw siwa a romi’ad ko kahofocan ni Bill Clinton, i paisingan a hofocen cingra, so^linay a ngangan i ci "William Jefferson Blythe III", o mipacakayay ko mama ningra, i ’ayaw no kahofoc to saka tolo a folad i, masekong no paliding a mapatay ko mama ningra. hofoc han ho ci "Bill Clinton" i, cacay sa ko ina ningra a midipot a mipalatamdaw cingraan, mafana’ a minanam to samaanen a midipot sanay a tayal, hiday han no ina ningra a papidipot to akong aci amaan, o mipacakayay to maamaan cangra, itiya ho, adihayay ko maliangaay to caay ka lecad ko fanges a tamdaw, oya akong aci ama ni Bill Clinton i, makakanga’ay to roma a finacadan, damsay ko pinangan nangra. I 1950 a mihecaan, misawad to ko ina ni "Bill Clinton" naipitilidan no kangkofo i, caay ka halafing, mararamod to aci "Roger Clinton", o ina aci "Roger Clinton" to ko midipotay ci Bill Clintonan, safaw lima to ko mihecaan ningra i, mafalic to ko ngangan, o tadangangan ningra to ci "Clinton" hananay. O kato’as ni "Bill Clinton", caay kafangcal, o mali’angay ko padek a mama ningra, ano komaen to 'epah a malasang ko mama ningra i, miseti’ay milokesay to ina ningra, masafaya’ no padek a mama ca "Bill Clinton" a malakaka, safa ni "Bill Clinton" ci "Roger Clinton Jr". awaay ko karariting nangra a tatosa, caay kalecad ko mama nangra. 
palatamdaw.
Itini i Wonsing hananay a tokay, iraay ko Senyehan Tinsokiw a kosiyaw, Lanpo kosiyaw ato takaraway a pitilidan, itini ci Bill Clinton a mitilid, O cifenekay, ci tanengay mafana’ cingra a mikerid to kapot, maolah cingra to kakeng anoca o radiw. Mikapot cingra to yofayof no pitilidan, mafana’ cingra a miiyof to sakesefong hananay a losid, o saidahiay no kanatal no kakeng cingra, ciharateng cingra, manga’ay kako a malatapang nonini a yofayof saan cingra, nikaorira patiri saan cingra to niyah a tireng, sowal sa: 
Ya safaw enem ho ko mihecaan no mako i, ciharateng kako a mamikapot to hokoing a ’orip. 
Maolah kako to kakeng, fangcal ko pinangan no mako, nika, mafana’ kako, caay ka lecal ci "John William Coltrane" anca ci "Stanley Getz,"a tahada’oc. 
Cifaloco’ kako a malaising, manga’ay kako a malasafangcalay a ising, nika, mafana’ kako, caay ka lecad ci "Michael Debakey" kako a tahada’oc. 
Nikaorira, mafana’ kako, manga’ay kako a midama mikapot matayal to ’alomanay a finacadan no mako. 
Itiya to 1963 a mihecaan, safaw pito ho ko mihecaan ni "Bill Clinton", iraay ko tosa tataakay tadamaanay a demak, cifaloco’ to cingra a mikapot to mamatayal to demak no finawlan. Saka cecay i, makaka’araway to tapang ci  "Johh F.Kennedy," O taypiw no kapah cingra a mami’araw to loma’ no tapang. 
Saka tosa a demak, o pakatengil ningra to kimad ni "Martin Luther King Jr." ira sakoparatoh ko kimad no mira to ”iraay ko lemed no mako”. Ona tosa a demak, cifaloco’ to cingra a mamidemak to demak no finawlan. Pakalayap to ci "Bill Clinton" to takaraway a saway no picodadan i 1968 a mihecaan, itini ho i pitilidan, malamatayalay ni honkoing ci "James William Fulbright," mafanafa’ a midemak mipadang to tapang ningra. 
I 1969 sakamoetep a folad mikapot to sapipalasawad to a mala’ada, itini to a mihedot to mowa, nikaorira, caay ka pihedot kako sanay ko sowal ningra. 
Marepon to ko ta’akayay a pitilidan i, micomod to i Yale Law a pitilidan a minanam to tadamaanay a tatiliden, 1973 a mihecaan pakalayap to cingra to sarikec to Posi no saway to picodad. 
raramod.
Itini ho i Yale Law a pitilidan, mangangoha ato ci "Hillary Diane Rodham," caay ka halafin mataloma mararamod cangra toya 1975 a mihecaan, cecayay to fafahiyan a wawa nangra, ci "Chelsea Victoria Clinton" ko ngangan no wawa nangra, itini i 1980 a mihecaan a hofocen. 
mikapot to sici.
Itini to i Akense taakayay a pitilidan, pasifana’ ci Bill Clinton to no rikec a rayray i, 1976 a mihecaan malatapang no Akense no kitakit, o kapolongan no kicacan hananay cingra, i 1978 a mihecaan malatapang tono Akense cingra, itiya kaemang o kapah ho cingra, tolo polo’ ira ko tosa ko mihecaan ni Bill Clinton itiya. ningra to malatapang no Akense i, matikeda ningra ko ’adihayay a demak, misetek to koesitay caay ka filo ningra a kayki, nikaorira, cifaloco’ cingra to aka i Akense a mipatireng to nanmining hananay, caay ka kahi kaya Congtong ci "Jimmy Carter," saraw aloman ko tamdaw caay kaolah to mincotang.
Oya to fafahi ni Bill Clinton i, misaharaterateng, ano capaketingen ningra ko ngangan no fainay ningra ci Clintong, ’alomanay ko mapiliay cingraan, o tadamalokesay to a fafahiyan han nangra a mapoi ci "Hillary Diane Rodhaman."

Cape Town:
Cape Town.
Cape Town (Inkiris: Cape Town, South Africa sowal: Kaapstad Xhosa sowal: IKapa), manga’ay sowalen o Cape Point maci[6, Corner maciano eca Cape niyaro’, saka tosa ’alomanay tamdaw a maci i South Africa, o niyah pikowan a sakapot ta’akay tokay a Cape Town maci, no kaetipay Cape kanatal a tada ta’akay a maci. Cape Town o ta’akay niyaro’ a pitelekan to rikec no South Africa, orasaka kalomaocan ato adihayay kasasiromaroma no sifo citodongay ira itini. Oni a niyaro’ oci makapahay a tataparan a nengnengen ato cinganganay a minato, katengilan a ngangan a sowal to lalekoan “o pitahekaan no Kawas” a parar a lotok, no Inyoyang ato Tasiyang a a kacacofelisan no riyar a Cape point. O Cape Town tona makapah ko tataparan ato liyok no palapala a kasasowalen o samakapahay a paniyaro’an i hekal, o cecay a pirarakatan i South Africa.
Sa’ayaw noni a maci o mitaliyokay to minato ko sakacomahad, nawhani nai Netherland pasayra i Kawaliay Afroa, Into ato Asia a kalali’acaan no tamina o mamita’elif itini a miceroh to dafong, hala:fin ito mala o pipacararan no Europe tamdaw kona katimolay no Sahara Afria faniyot a niyaro itini. Ikor Europe a tamdaw patireng to cangra to saka cecay parana’an no sofitay a Castle of Good Hope (Nga’ayay pikecoran a niyaro’), ’ayaw no kaitira i Johannesburg patireng ato Transva manengneng ko adihayay tada^ekim ato mali^emiay fokeloh tiraan i, katimolay no Africa faniyot o Cape town ko sata’akay a maci.
I South Africa ko saka tosa a katayalan a hikokiciw i o Capa town - Capa town kasakitakit hikokiciw, o pakayraan no icowacowaay mirarakatay a tayni i South Africa.
Midotoc i 2007 mihecaan i polong no kitakit no South Africa micalap to tamdaw a tilid, i Cape Town ira ko 350 ’ofad ko tamdaw. O dadahal no pala a sera ira ko 2,499 pinfang konglipatinako to roma a maci no South Africa a ikaka ko dadahal, matakal ko kasacekcek no tamdaw (1,158/pinfang kongli) [8.
Likisi.
I ’ayaw no kacitilidan a ta’asan.
I 1486 mihecaan, o Portugal a pakataminaay a tamdaw ci Bartholomew Diaz sa’ayaway a rakat a tilid nira to Cape Town a niyaro’ Nikawrira i ’ayaw noni, awaay ho ko nitiliday to likisi no Cape Town. Nikawrira, karkar i han ko malafokeloh a ma’oripay a losid ato nipikingkiwan a mapahapinang i ’ayaw itini iraay to ko ma’oripay tamdaw itini tina sera[10.
Sa’ayaway maro’ay itini tina sera a tamdaw salongan manengneng i ’ayaw ni Yis to 10 ’ofad mihecaan o fokeloh ko sakadademak a to’asan. Milakec cangra to kaki^etecan a to’as romi’ad, nikawrira itiya i kacinanom i sararem no aniniay to 120cm ko po^ener, nawhani matongal ko kaso^emet, ikor o dafdaf no Capa rara: sato maledef to ko kilakilng, sakangedaw sato ko rengorengos. Roma i, i nano ka’ayaw ni Tis to 8000 mihecaan kaciseraan i malafokeloh a ma’oripay a losidan, pahapinang to itiniay finawlan itiya to mafana’ misanga’ to pana’ ato ’idoc sapi’adop. Ikor no 6000 mihecaan, pinapina maro’ay i laloma’ay niyaro’ a tamdaw malinah a tayni maro’, saka mapacomod ko sakamaomah a fana’, patoror to itiniay tamdaw miteka maomahay ito ko saka’orip.
Patireng to niyaro’.
Sarakatay tahini a Europe tamdaw i 1486 mihecaan ci Dias ko mikeriday a tangasa. Ikor, o Portugal pakataminaay ci Vasco da Gama i 1497 miheca micowat to nai Europe tangasa i Asia a rakat calay fatad micafer pacarcar itini. Roma, o parar a lotok o cecay a Portugal pakataminaay ci António de Saldanha ko mipanganganay, o sasowalen “Masangoso’ay a parar (Taboa da caba)”. I ’ayaw noni, o nia lotok a nano ngangan o itiniay a Khoi finacadam tamdaw panganganay o lotok no riyar (Sea Mountain，Hoeri 'kwaggo) .
O Cape Town ato Europe masasiketay i 1652 mihecaan. O sinciw (kakeridan no tamina) no Netherland ci Jan van Riebeeck ato roma niocoran no Netherland kawaliay Into a kosi (East India company) matayalay a tayni, patireng to maraayay rakat i Asia a picaferan picerohan no tamina. Toloay tamina nangra i 1652 miheca 4 folad 6 romi’ad tangasa itini, ranikay patireng to kamaro’an, pisadatengan ato pisalosayan, onini a pisadatengan a liyok ira ho taha matini anini a kosi pahanaan (Company Gardens).
Roma i, o nai parar a lotok malikelonay a tingalaway ’alo a nanom mapalalan a lokiyolan to nanom malo sapipananom to nipalomaan, o nipalomaan a kinaira saka fafalifalic to no itiniay a Khoi finacadam tamdaw to siri ato kolong, itira haca i kawali katimol no parar a lotok ato Hout a kasangoso’ a kilakilangan ko pipatireng to loma’ ato tamina padamso to ma’edengay sapatorod a kilang.
Matiniay, kawaliay Into a kosi misadefak to polong no kalali’acaan a demak, milalang to kalali’aca no tekedan. O Netherland a tamdaw mipangangan to no finacadan cangra, tinako itiniay a milafelay pakaen to ’a’adopen a finacadan o Hottentots a tamdaw a han, oya maro’ay i lilis no riyar ’etal mitokoay ko saka’orip finacadan o Strandlopers tamdaw ihan, ato mi’a’adopay ko saka’orip a finacadan i o Bushmen tamdaw (o sasowalen to maro’ay i mademetay pala a tamdaw.)
Sa’ayaway manengneng ko Asia tamdaw malinah tayni i pasatimol i 1654 mihecaan, oni mafolaway saheto o mapalafacay itini Africa kasafaniyot no Neherland Dutch Batavian High Court (hoying) . O nia Asia tamdaw malekapot to macengelay tamdaw no Cape (Cape Coloured) sanay a finacadan, pataynien naira ko Islam itini. O sa’ayaway misadadahal to ’a’ecocen a sera nai 1657 miheca, itiyaay a kawaliay Into a kosi (East India company) pakayra toya Liesbeeck ’alo mililisay iriyar a omah palalikelen ko satofangan a maomah, mipatongal paloma to sakaira no omah, nikawrira oyaan to miterek to kinaira a payso ko kacitodong mikowan.
Oya mihecaan, sa’ayaway nai Java ato Madagascar a mapacomod a mafadesay miteka pakatayal i cngraan. I 1658 miheca, o Europe tamdaw miteka ato itiniay yincumin masasiwtoc to saki’a’ecoen a sera, macefis nangra ko sera no Xhosa finacadan tamdaw. Ikor, i 1666 mihecaan o Europe tamdaw miteka i Van Riebeeck patireng to no kilang miliyaw patireng to kamaro’an no sofitay a Castle of Good Hope (Nga’ayay pikecoran a niyaro’), oni pikecoran i 1679 miheca mipasarayan, o samatelangay a nipatirengan  i South Africa a loma’.
I 1679 miheca, o sa’ayaway niocoran no Netherland a congto ci Simon van der Stel tangasa i Cae Town, mikotay ci Van Riebeeck mala kakeridan no itiniayMisa’icel cingra mipaloma to pisafadiso’so’an ato pisa’epahan, onian a kinaira mapatireng ko tadamaanay tatenaan. Oroma i, misa’icel cingra misadadahal to nicingcingan sera no kalangangan ato ’a’ecocen. I 1688 miheca, sa’ayaway caayay ko no Netherland a mafolaway tayni i Cape Town, cangra i o nai France miliyangay to fa^elohay Kristokiw a mitooray (Protestant) a onto makari’angay a Huguenots mitooray. Kawaliay Into a kosi (East India company) padamso i cangraan t kamaro’an atokamaomahan a sera, cangraay ko misatadamaanay to kacowat no piso’epahan i ikor[17.
Nanoya kadadoedo no mafolaway nai papotal, tangasa i 1754 mihecaan nai papotalay tamdaw i Cape Town ira ko 5,510 tamdaw a Europe tamdaw ato 6,729 tamdaw no malafadesayNikawrira i 1780 miheca, o Inkiris ato France miteka cangra malalood, o mikapiay a France to Netherland mikapot tina lalood, saka mipaocor ko France to cecay a sofitay tayni i Cape Town mipadang to mamisimaw[18.
Nikawrira ikor a sofitay i 1784 miheca mapapihawat, o France i 1795 miheca micalap to Netherland, mala sakatalawan no Netherland kawaliay Into kosi (East India company) to paysoan. Itiya, patireng to no Netherland Batavia nipatatekoan kitakit a wawa no hongti no Netherland ci Prins van Oranje (William 5) milaliw tayra i Inkiris mikilim to sadipot. Onini a demak malo sakaira no pakayraan no Inkiris a sakanga’ay. Itiya i, caay kakimeto no sapiparatoh a sinpon, o sinpon no Europe kakaya’ay ko romi’ad ta mayakyak tangasa i Africa a faniyot. Onini sai, kakeridan no Cape Town caay kafana’ to saki Europe a demakan, o kafana’an dengan o picefis no France to sera no Netherland, orasaka alatek i kalaloodan mafalic mocirid ko no Netherland. Itiyaan, o sofitay no Inkiris mihawikid to nano nitilidan no wawa no hongti no Netherland ci Prins van Oranje (William saka 5) patorodan tilid salongoc to i Cape Town a sofitay to sapidipot. Itiya macacolicoli ko malatapangan no Cape Town o papaso’elinen cangra hakiya saan, o Inkiris talifahal sa milood to “Battle of Muizenberg” a malaheci ko picalap to Cape Town, nanoyaan mihapiw to Cape Town a mala o pakoniraan to ko minato.
I ngataay to’asan.
Midotoc to France ato Inkiris a kasasinga’ay katatelekan, o Cape Town i 1802 miheca patatikolen i kamay no Netherland. Nikawrira, ikor no 3 miheca o nia tosaay kitakit miliyaw malalood, o sofitay no Inkiris maocor a patayra i Cape Town. Nikawrira, toni a romi’adan malo sakacowat malamaci ko Cape Town itiya (o ngangan no Cape Town to Inkiris “Cape Town” a “Town” niyaro’ sanay), ta’akay mamangay lalan miteka maselen ko cicir no nanom, miteka macowat mapatureng ko maci.
Roma, mitelek cangra to sakimalafelay a rikec, mapatangic ko itiniay a yincumin niyaro’ mido’edo to telek sapaliyas to sera a pakamaro’an, i caay ka pihaydaan tatiih milonok milinah. O Inkiris ato France a kalalood i 1814 miheca o Inkiris ko pakalowiday a paherek. mitelek ko Inkiris to cecay a tatonekan saka’ga'ay naira papayso mi’aca to romaroma a kitakit sakacisera. O nihaenan no Inkiris ta’akay payso mida’oc ma’aca ko Cape Town.
Itiya, o nengneng no Inkiris to Cape Town sakidemak a mikowan o sapi’emetay nangra to Into a parana’an. Itiyaay a Netherland a sifo pakayni i kalalood a macara, tadanca to ko sakipayso, samaanen sa hayda sato to tatonekan, nikawrira mahayda cangra to kanga’ay i Cape Town mipacarcar mipasanga’ to tamina ato miceroh to dafong.
Roma i, I 1809 miheca a mitelekan nangra to sapakamaro’ to malafelay a rikec miliyaw tina rikec i 1829 mihecaan mapalasawad. Naniya, nanoya malafelay kopakaenay finacadan a Huttudo finacadan amdaw itiya malecaday to o Europe tamdaw ko todong. I 1834 miheca, pipakonira to nisafadesan, salongan ira ko 39,000 tamdaw to nia mapalasawad ko lafades a ngangan. pipakonira to mafadesay mapalowad to ko itiniay nano Malay muslim a niyaro i maci kaysing i Cape Towm (City Bowl) mapatireng ko Malay Bo-Kaap. Oya miheca, mapatireng ko pirikecan kalomaocan i Cape Town.
I likisi no South Africa ira ko cecay a tadamaanay a demak i 1836 mihecaan a kalafelan (Great Trek), itiya salongan ira ko 10,000 a laloma’an no Netherland kasasiroma no harateng pasa’amis mikilim to fa^elohay kamaro’an a sera, nanoya macowat to ko i kasa’etalay no kitakit. Ikor i 1840 miheca mapatireng ko niyah pikowan no Cape Town, itiya polong no maci ira ko 20,016 a tamdaw, ira ko 10,560 fohecalay tamdaw.
Misiiked to ko South Africa itiya, o Cape Town malakaolahan a pirarakatan, nikawrira itiya to a ira ko sakalatiih no syakay. I polong no hekal o sakasaay ko sasipatayay a demak i Cape Town, oroma sato o AIDS adada, miladesay adada ato ciraraway to sawarak a iyo demak kararimaan no Cape Town.
Palapala.
Kasakowan to sera ato kasasiroma no romi’ad.
O kasa’etal no Cape Town i paka’amis a latosa a kasangoso’. O lotok no pala ’akawang po^ener, maliyok no tomirengay a tono’, matiya o kaysing, o reping ira ko Kawasan look (Devil's Peak) ato tangal no laon lotok (Lion's Head). I latosa a kasangoso’ ira pasayra to Tasiyang a tokos, o nga’ayay sakecor (Cape Point) ko patolasan.
Latosa a kasangoso’ ira ko masatenokay riyar (the mediterranean) a kasasiroma no romi’ad, masapinang ko lasepat. Kasi^enawan i saka 5 folad tangasa 8 folad no miheca, o’ol a fali ato nai took ’adiyoc nai Tasiyang a kadefahay a nanom, salongan a hemhem dengan 7°C. kaciherangan nai 11 folad tangasa roma miheca 2 folad, mahemhem ko romi’ad a fo’edas, salongan a falawfaw i 26°C. roma o kasasiroma no lotok, kasasi’etal masasiroma ko ka’orad.
Itini latosa a kasangoso’ nano kaetipay no Cape Town o katimolay Tasiyang o nai faleday a nipi’enecan, masapinang kokaetip katimolay a kiemelay fali, o makaditay a fali maiyof to, o itiniay a tamdaw to na kiemelay fali o “ising no sangoso’” (Cape Doctor).
Kinaira no paraparatan.
Masowal no hekal ko south Africa o citada^ekim ato cimali^emiay fokeloh, nikawrira o kasadakan no kinaira i ka’amisay a sa’etal i Noord-Kaap kanatal. O nililisay to riyar i kaetip Wes-Kaap kanatal no Cape Town awaay kinaira. Nikawrira, o kaliomah, pifotingan ato pisasimalan a misang’ay to lalosidan ko sakacowat no Cape Town.
Sa’ayaw, nawhani o co’eco’ed no lotok no Cape Town malakaliomahan a kadofah kolosalosayan, tinako o lingko, fadiso’so, mami’, tada kacinganganan ko fadiso’so itini. O nai Netherland tamdaw misitapang maro’ itini miteka micowat to pisaepahan ko Cape Town, sakitini to fadiso’so a pipaloma mikantok ma’imeray ko kicic tadamaanay. Nanoya, itini o kahiceraan no ’a’adopen ko Cape Town, ira ko macekelay ’ayam, mawatawatay howak, riyar a waco, riyar a lokedaw, ’iso ato fafoy no riyar, mapatireng ko pidipotan to mawatawatay howak ato i Duiker Island a riyar a lokedaw.
Kadofahay ko fotifoting i Cape Town, o lilis no sa’etal masowal no hekal o kadofahay ko fotifoting saan. Katimol Tasiyang a Benguela a ki’etecay a fali mita’elif itini, o sakaadihay kaeso’ay fotifotingan. Imatini, itiniay i Tasiyang a pifotingan mapadamso ko polong no South Africa salongan 75% a nifotingan, malosakaira no itiniay Wes-Kaap kanatal 28 ’ofad ko katayalan. Itiniay adihay ko kinaira a fotingan, ira ko ’afar, setek ato dadesi.
Roma i, itini i Cape Town a tatodong lalinik no Tasiyang manengneng ko sasimalen, parapatan a lahod to nano kinairaira no pala, orasaka misanga’ay to sasimalen o kacowatan, o kacitodongan micowat to sakacikinaira no South Africa ko Cape Town.
O roma sato, latosa a kasangoso’ no sangoso’an a pinalengaw pidipotan nai 2004 miheca o rocek no hekalan saan ko Linhoko kiwiko ponka sakapot.
Sici.
O Cape Town o nano ta’akay tokay a niyah kowan a sa’wtal. O ci kalomaocan ira ko 210 ko lomaocay sakapot, ira ko 28 a tamdaw masakopot to cacitodong a wuyyinhuy. O sasowalen, o Cape Town o cecayay kapolongan a citongay ato cecay a kakeridan no mikowanay. Polong no niyaro’ masaliyad to 105 a ’etal, kasa’etal manga’ay misingkiw to cecay a mikapot to lomaocan. o rama no 105 tamdaw o patodong to faco no pisingkiw. Kakeridan a todong o nai lomaocay a singkiwan.
Aniniay a kakeridan o no pakoniraay a lekatep ci Helen Belle. I ngataay i 2006 mihecaan no niyroan sifo a singkiw, o pakoniraay a lekatep ko sata’akay no Sician a kasarekad a lomaocay.
O kasasikiked a sakowan.
I Cape Town maci sifo i ’ayaw a caay ho kakomod malacecay ko pidemakan (Unicity) i, oni a maci misiikeday to 6 a sa’etal no pidemakan, talacowa malacecayay ko sakowan, nikawrira roma a sa’etal midotocay ho to telangay a siiked. 6 sa’etal a kadademakan:
Polongan misa’osi to tamdaw.
Midotoc to i 2001 mihecaan South Africa polong no kitakit misaopoan to tamdaw a tilid, no Cape Town polong no tamdaw 2,893,251 tamdaw, milesap i 759,767 a laloma’an, ira ko 87.4% loma cirocekay to taino’an, ira ko 94.4% loma’ cecay lipay ira ko cecay papisorot to pinafalah. Roma, ira ko 80.1% loma’ o cidingkiay, ira ko 16.1% nai saka^efo ano eca cimapatayay, o ina a cecay ko tatoka’an no loma’.
Ta’akaay Cape Towa a finawlan ira ko 48.13% ko macengelay tamdaw, Africa fohetingay ira ko 31% ko tamdaw, fohecalay ira ko 18.75% ko tamdaw, roma o Asia faniyot ira ko 1.43% tamdaw, o itiniay i laloma’ay no Cape Town maci nawhani ’akawangay ko ’aca no loma’ orasaka o fohecalay tamdaw ato cicengelay tamdaw macakatay micalap to 80%, o kohetingay tamdaw itiraay lawacay a sapakoyocay ko aro’. O 46.6% a finawlan sasafaay no 24 ko mihecaan a kapah, o 5% a finawlan kakaay no 65 mihecaan mato’asay. Tenokay 26 ko mihecaan, malikelonay o kaira no kohetingay tamdaw, o fainayan fafahiyan ko palahecad, o 100 fafahiya to 92.4 ko fainayan. 19.4% ko finawlan ko awaayay ko katayalan, o 58.3% ko awaayay ko katayalan o kohetingay tamdaw, 38.1% o camel tamdaw, 3.1% o fohecalay tamdaw, roma 0.5% o Asia tamdaw.
Sakisowalan, 41.4% a finawlan o no South Africa Netherland a sowal to romi’ami’ad, 27.9% o Inkiris sowal, 28.7% Xhosa sowal, ira o 0.3% a tamdaw o Zulu sowal, 0.7% o Sesoto a sowal, 0.1% o Setswana sowal, 0.7% caay ko todong a kasasowalan to romi’ad. Pakayraan, 76.6% a finawlan o Kristokiw, 10.7% awaayay ko pakayraan, 9.7% o Muslim, 0.5% o Yotayakiw, ira ko 0.2% Intokiw, 2.3% o roma pakayraan.
Sakikiwiko, fafaeday a 20 mihecaan 4.2% finawlan caay pitilid, 11.8% ko caayay pakalaheci to mimingay a pitilid, 7.1% ko misawaday to mimingay pitilidan, 38.9% ko caayay pakalaheci to kakay a pitilid, 25.4% ko milaheciay to kakaay pitilid ato 12.6% misawaday to daykako. 15 miheca tangasa 65 mihecaan a matayalay a tamdaw mihecaan a nicomoday 25.774 South Africa Rand. (1 rand falic to 0.164179 Amilaka payso).
Kicay.
Kicay no Wes-Kaap kanatal nai Cape Town tenokan, orasaka o polong no pisanga’ay to kalodafong a niyaro’, mala no kanatal kasadakan no laloma’ay dafong a minato. Nawhani to mihecaan ira ko ’alomanay masa’ofaday mirarakatay a tayni, orasaka o sakaira no kicay o nano pirarakatananay. O no Wes-Kaap kanatal a kalomaocan itiniay to nano South Africa kalomaocan kaitiraan, Cape Town mitamorongay to no kitakit a sakaira no kitakit. Cape Town to mihecaan midemak to adihayay kalomaocan, todong no lomaocan i 2003 mihecaan patireng i Cape Town to fa^elohay kasakitakit kalomaocan pinengnengan. No maci a kinaira ato nipipatireng a karanikayan a macowatan. Kasasilecad to roma a maci no South Africa, o Cape Town macakat ko picomod no mitiliday to kaucong ato sakacidafoh no pikiwiko, o sakacakat i kasakitakit ko kalalifetan ko Cape Town.
I Wes-Kaap kanatal a liomahan a kinaira malisepatay a cecay (4/1), o sakipapotal a masadakay micalap to malitosaay no kitakit. O yaan to i Wes-Kaap kanatal pirarakatan o samacowatay niyaro’ i South Africa, mirarakatay calap polong no Wes-Kaap kanatal a o finawlan ko pi’arawan a sa’osi 9.8%, no laloma’an no kanatal 9.6% a finawlan padamso to katayalan. I 2002 miheca, ira ko 100 ’ofad nai roma kitakit mirarakatay tayni i Cape Town. Oni kanatal o kacitodongan no kitakit to kacowatan a tatenokan, nawhani i lilis no riyar lalinikay no Tasiyang kadofah ko simal ato parapatan a rahod.
O misanga’ay totamina a kosi ira i Cape Town ko kadademakan kosi ato pisanga’an to tamina,misanga’ to sapatayra roma kitakit. Sakiseraan ato patirengay to loma’ macowatay, nawhaniira ko alomanay tamdaw itini ma’aca to sakipa’aliwacan a lalosidan.
Pirarakatan.
O Cape Town o falawfaway ko romi’ad, makapahay ko talapalaen, kasasiromaroma no i papotal sapikihatiya ato manga’ayay ponka malo no South Africa a pihamhaman no pirarakatan, mangalef i saka 10 folad tangasa 3 folad o kaciherangan (kasi^enawan no ka’amisay cikiw) o ka’alomanan no pirarakatan no Europe Amilika a mirarakatay tamdaw.
Laeno o pirarakatan a katayraan i Cape town:
1.Parar a lotok.
2.Cape Point, teloc litosaan no ngoso’an.
3.O Victoria & Alfred Waterfront, ira ko tadamaanay a hotilo, ira ko kasahirahira no patiyamay, pisanga’an to tamina atopinengnengan to foting a kali’acaan.
4.Robben Island (pala), kaitiraan no Mandela marofo to 27 mihecaan a pirofoan.
5.O Kirstenbosch Botanical Gardens (pinalengaw).
6.Chapman's Peak Drive a lalan.
7.Signal Hill (mikarong ngiha), pinengnengan to kasinian.
8.Tafotafokan no Cape town
9.Pacacekeroh to “the Cape Town Pass” (sapipasonol i Cape Town) sapirarakat a paya, sakacaay pa’aca mikalic to karomakatan, pirarakatan a faso ato pasamo to kakomaenan mi’aca to dafong.
Talapapotalay sapikihatiya.
Litosaan no ngoso’an o adihayay lotolotokan a parapatan matodong tomakapahay fohecalay tafok no Cape Town, i Blouberg a taftafokan a pisisiran totapelik ato fayang a tamina a piontoan, to mihecaan saka 9 folad tangas aroma miheca saka 2 foladan ira ko mirarakatay tamdaw tayni misisir to tapelic. I Boulders Beach o katadamaanan no howak no South Africa.
I Victoria & Alfred Waterfront a riyar, Hout hefong ato Simon niyaro’ o pirarakatan mikalic to tamina. Roma i Robben Island (pala) o pita’elifan no mirarakatay, roma a tamina tayra i Seal Island (pala) miki’araw to adihayan Waco no riyar i South Africa.
Litosaan no ngoso’an ’aloman ko romakatay atomikalicay to lotok a lalan, tinako i parad a lotok, laion tokos ato kawas tokos. O Cape Town, pakananomay ato papotalay pikihatiyaan halo misisiray to tapelic, micelemay, mi’eseray to tapelike a fali kopang, patikeday, parakat to faso, mi’eseray maefer, minengnengay to ’ayam ato minengnengay to ’iso.
Minengnengay to ’iso o kaolahan a kamok konian, to mihecaan saka 8 folad tangasa 11 folad opinengnengan to Southern Right Whale (patokosay ’iso) a kasafalic, oya Brinell ’iso to mihecaan manengnengay to. Hymarius a lilis no riyar to 100m ato False Bay (lilis no riyar) manengneng ko ’iso. Saki ka’amisay hekal no riyar no Cape Town manengneng ko Hector’s dolphin (fafoy noriyar) ato cifolisay a dolphin (fafoy noriyar) .
Saka 8 folad tangsa 9 foladan tayra i kaetipay hekal noriyar no South Africa a Namaqualand i, nawhani i kasi’enawan a ’oradan mapaloso’, ya tafotafokan masafa^elohay, molengaw macelak ko kalohanahanaan.
Tadamaanay ponko.
Jazz, pitanam mi’owak to fadisoso a ’epah, o nano Netherland likisi patirengan loma’ no Cape Town, saheto o saka ci ponkaay no maci pirakatan no mirarakatay.
Nawhani masiikeday no Nitherland ato Inkiris a pikowang, o lomaloma’ no Cape Town masiday ko nai Europe a losid. Dengan pinapina a loma’ no Nitherland nai 1685 mihecaan nipatirengan a fadisoso ’epah a pinengnengan, ato no Baroque a losid patirengan a kadademakan no cisifo a loma’, itira i Long Street (karaya’ay lalan) a mapatirengay a Victoria loma’. Ira ho i Malay a saniyaro’ Pokap a Mosque (cin-cen-se), malo kacacoelielis no ponka ko Cape Town.
Roma i, i St.Georges Street a Green Market Square (kangdaway a potal) o tadamaanay no ’atimela a cifa, mipa’aca to no niyaro’ay ato nai romaroma Africa faniyot kitakit tinako Zimbabwe, Kenya a pinasanga’ a lalosidan.
Cecay miheca kina cecay ko ilisin no Cape Town (Cape Town Minstrel Carnival, South Africa Netherland sowal: Kaapse Klopse) to mihecaan saka 1 folad 2 romi’ad mipa’oric ko mi’oricay. Mikihatiyaay a kasaselal ciriko’ to kasasiromaan a sanengsengay, mitatoy to saong ano ca o misoni kasadatok, mirakat to lalan.
No hekalan ponka a mirocokan.
O nano pirofoan a Robben kanatal i 1999 miheca 12 folad pala no hekalan ponka a mirocokan itilid i kiwiko kakak ponka sakapot no Linhoko. O nian o nano pirofoan to ’ayaway congtong ci Mandelaan a kanatal sata’akay mililisay to South Africa, nai 1615 miheca miteka o pirofoan ato pipalafacan to ciraraway tamdaw a pala, ’ayaw o nano pipalacidekan to midengay a fidas adada ato misakosemetay tamdaw, ato kaitiraan no riyar sofiyay. Oni pirofoan nai 1996 miheca mapaterep, i 1997 miheca 1 folad 1 romi’ad itiya mala pinengnengan no tamdamdaw.
Calay no karong pitiya.
Nawhani o Cape Town o satadamaanay a karomakatan no kaetip katimol no South Africa, saka ira ko pinapina a pasinponay ato cassisya itini ko katayalan. Tinako mirina’ to Inkiris sinpon a Cape Argus ato Cape Times a Independent News and Media. Ira ho ko mirina’ay to no South Africa sowal a Die Burger sata’akay mitiya a kakerikeridan Naspers i South Africa. Roma, o Cape Town daykako mirina’ to nangra mitiliday a daykako sinpon (Varsity).
I Cape Town ira ko masatisilan niyaro’ a sinpon, i kasaniyaro’ ira ko no niyah a demak sinpon no niyaro’. Ta’akay a niyaro’ a sinpon:
Inkiris mimingay sinpon
Athlone a Athlone Sinpon (News)
Atlantic Sun (Tasiyang cidal sinpon)
Constantiaberg a Constantiaberg Bulletin (macikayay sinpon)
False Bay a False Bay Echo (wadihang sinpon)
Helderberg a Helderberg Sun (cidal)
Plainsman
Bellville a City Vision (ngiha no niyaro’)
Sentinel News
Southern Suburbs Tatler
Table Talk
Tygertalk
South Africa Netherland sowal a sinpon
Landbou-Burger
Tygerburger
Xhosa sowal sinpon
Cape Flats a Vukani
O tatenokan no paratohay mitiya ko Cape Town, ira ko pinapina itini a paratohay a laciw. Roma, o kadademakan no paratohay kakerikeridan no South Africa itini.
Liciw a calay halo:
Good Hope FM
KFM 94.5 fm
Voice of the Cape 95.8 fm
Cape Talk 567 mw
UCT Radio 104.5 fm, o calay saki daykako no Cape Town
Onto (體育).
O satadamaanay a onto no Cape Town i o katop mali, soedaay mali ato wa’ay mali.
I Cape Town ira ko tatosaay nano South Africa a kalalifetan a sakapot, siiked o Santos ato i 1999 miheca nai Seven Star (pitoay fo’is) ato Cape Town Spurs (ceka) makakomoday a Ajax Cape Town kapot.
Nai Cape Town a saniyaro’ Newlands o katop mali lekatep katop mali kapot i Wes-Kaap (Western Province) sa’etal a pidotocan, aniniay a kakeridan ci Schalk Burger. O Newlands o katimolay cikiw satadamaanay 14 katop mali a lekatep (Super 14) a kapot Stormers a pidotocan, onini a kalalifelifetan iini i South Africa, New Zealand ato Australia a sakapot malalifet.
Roma, i Newlands ira ko cecay a soedaay mali a Cape Cobras i Cape Town, kapot mimali nai Wes-Kaap a soedaay mali ato Paulante soedaay mali makakomoday.
O nga’ayay a kafafalifalic a romi’ad saka nga’ay no miontoay awaayay hanhan. Dengan no sakapot a onto, no paitemekan a onto to kalofo ato Tennis o kakerihan to, manga’ay ko pipatireng to kaitiraan.
Ira mapatireng ko 50,900 ko tamdaw i Newlands katop mali kalalifetan (onofa) ato 25,000 kamaro’an Newlands soedaay mali a kalalifetan (ontofa), no Santos a Avalon kalalifetan (ontofa) misatatasay misanga’ to saki 2010 mihecaan no hekalan pinanaman (ontofa). Roma, mipatireng ho maedengay to 70,000 tamdaw ko miki’araway mafohatay ko fadahong a Greenpoint Stadium a kalalifetan.
Karomakatan lalan.
Marar lalan.
I Cape Town ira ko tosaay halafinay ko rakat tayra i romaroma a niyaro’, nai Shosholoza Meyl a citodongay mikowan. Capa Town syataw no cinamalay to romi’ami’ad ira ko rakat tayra i Pretoria, Kimberly ato Johannesburg. Roma mapatodong ko cecay lipay cecay a rakat tayra i Durban, Bloemfontein ato Pieter Maritzburg. Oroma, o Cape Town o kasatikotikan to Pretoria a Blue Train (langdaway paliding) a syataw.
Roma, ta’akay a calay to i maciay no marar lalan (Metrorail) sakalakiting to kasaniyaro’ ato Cape Town, halo lawacay niyaro’ ira ko 96 a syataw.
Hikokiciw.
O kasakitakit hikokiciw no Cape Town sapipadamso to sakifinawlan ato mirarakatay i kasaniyaro’ ato kasakitakit a hikoki, o matamoray ko tayal to sakihikoki i South Africa, midoedoay to Oliver Tambo kasakitakit hikokiciw no Johannesburg.
Kapolongan faso.
Golden Arrow Bus Services ko citodongay romakat to kasamaci a Kapolongan faso kasapadang, roma ira ko pinapina a tayraay i Cape Town ano eca maraayay ko raka tayra roma a niyaro’.
Narikayay a kapolongan sakaromakat a calay.
I Cape Town ira ko MyCiTi hananay a narikayay a kapolongan sakaromakat a calay (BRT), i 2010 miheca, o saki 2010 miheca hekalan waay mali a kalalifetan mapatireng misitapan dademak, padamso to i tenokay, i ontofa micada ato hikokiciw a faso. Itiya MyCiTi kapolongan sakaromakat a calay masakakahaday i polong i maci no Cape Town.
Takosi.
Tasaay ko takosi i Cape Town, siiked to pakatokiay takosi ato mimingay faso (kohetingay) takosi. Masasiromaay to no roma a niyaro’, pakatokiay takosi o caayay ka nga’ay mirakarak mikilim to mihololay, mitala to patingwa ta manga’ay militemoh mamicada. Orasaka, pakatokiay takosi caay ka adihay. Oya mimingay faso takosi polong no finawlan a nipili’an sakaromakat.
Talacowa maedefay, nikawrira o kikay no faso ato parakatay a losid caay ka fangcal, o parakatay caay pidotoc to sakaromakat to lalan rikec. Nawhani o matayalay no South Africa to sakikapolongan a picolo’ a salongoc, matiniay a takosi maparafas ko pakalic, o sakacikatalawan ko parakat i lalan.
Hacikayay lalan.
Ira ko toloay lalowadan hacikayay lalan no Cape Town, malacalay to Cape Town ato Bloemfontein, Johannesburg, Pretoria ato Zimbabwe a N1 lalan, malacalay to Port Elizabeth, East London ato Durban N2 lalan, ato malacalay to Noord-Kaap ato Namibia N7 lalan. N1 ato N2 lalan saheto nai ka’amisay no Buitengracht Street malingad, tangasa i Central Business District sakawali malitosa ko lalan, N1 pasayra i maci a pakawali tala’amis, o N2 mitaelif to kasakitakit hikokiciw no Cape Town pasayra kawali talitimol romakat. N7 lalan pakayra i Michelle dafdaf miteka, tedac pasi’amis ko rakat, miliyas to Cape Town malalitemoh to N1, N2 lalan macacoaliw.
O Cape Town o malacalayay to kasasiromaroma a maci ko dotoc no lalan, kasacecay hacikayay lalan ira ko kasacapa’ M-lalan (M-roads) mitedac tayra i maci a tayra roma a lalan. Tinako N2 a lalan masacapa’ tayra M3 capa’ pasayra kawali no parar lotok ato Fort Mason, o N1 lalan masacapa’ to M5 lalan micalay to Cape dafdaf, ira ho R300 lalan mitongod to Michelle dafdaf ato Belleville.
No riyar a lalan.
Nai parar hefong ira ko ta’akay minato, o picaferan no romakatay tamina no katimolay cikiw. I 2004 miheca oni a minato ira ko 3,161 micolo’ay to dafong tamina ato 920 ’ofad ton no dafong.
Roma, i katimolay no mici Simon's Town a minato, o kaitiraan no riyar sofitay no South Africa.
Sakakaay kiiko no Cape Town.
I Cape Town ira ko sepatay daykako ato pinapina takaraway yin pitilidan.
I satenokan maci no Cape Town sakaira no katadamaan no Cape Tpwn daykako, Wes-Kaap daykako ato Cape Peninsula University of Technology, ona daykako pakompay to kasahakasi to hakasi(degree, master, PhD). Ira ko 9 pitilidan milesap i kasasiroma a Wiysin maci no Cape Town. Ira ho mingataay to maci 50 kongli ko ray a Stellenbosch daykako.
O Cape Town daykako i South Africa o satadamaana a daykako, i ’ayaw oya miliyangay to pala’eday to finacadan a tenokan. Oni pitilidan nai 1829 mihecaan mapatireng, i South Africa nikapolongan kitakit a sakacecay daykako. I pipatirengan itiya i, o ngangan no daykako o South Africa kakoyin (South African College), o sakipatenakay (palosiyangay) padamso to pikiwiko a sadama. Ato ikor to mihecaan a kacowat i, o Cape Town a daykako malasatadamaanay i hekal a akawangay pitilidan.
I hekal sa’ayaway no tamdaw milinah to faloco’ a tokad itiniay i Cape Town daykako patirengan a ising ci Chris Bennett hakasi (Prof. Chris Barnard) milahecian. Roma, i Cape Town daykako ira ko tatosaay naitini miliyasay misawad pakaala to Nobel Prize (kompay), siiked nai 1979 miheca Nobel Prize senli ato isingan kompay ci Allan Cormack, ato 1982 miheca Nobel Prize tayhi kompay ci Aron Klug.
Tadamaanay tamdaw.
Allan Cormack, 1979 miheca Nobel Prize senli ato isingan kompay.
Aron Klug, 1982 miheca Nobel Prize tayhi kompay.
John Maxwell Coetze, 2003 miheca Nobel Prize nanolitengan kompay.
Mark Shuttleworth, nai South Africa IT o walwalan cidafongay laloma’an i Cape Town, midakaw to TM-33 kakarayan tamina a mirarakat i kakarayan.
Nelson Mandela, nai o marofoay i Robben kanatal to 27 mihecaan ko halafin a South Africa congtong.
Malikakaay maci.
Laloma’ay no kitakit
South Africa Durban
Papotalay no kitakit
France Nice
Amilika Texas sa’etal Galveston
Belgium Antwerp
Pihapinangan.
Pretoria
Bloemfontein
Cape Town niyaro’ masatisil
Pinengnengan tilid.
Papotalay calay.
Cape Town no sifo calay (mana’angan i kalocalay, pina’angan romi’ad)
OpenStreetMap ira i 32675806 Cape Town palapalaan kacipinangan

Ma Ying-jeou:
Sofoc ato wawaan miheca.
I 1950 a miheca saka pito folad safaw tolo a romi’ad ko kahofocan ni Ma Ying-ciw, o sieci ato sarikec ko tayal ningra, o mikapotay to Congko-komintang. o tato’asan nira itini i Ciyangso-kowan Yungsing siyen,o pikafitan o ’orip nira itini i Funan-kowan Siyangtanang siyen, o wawa ni [https://zh.wikipedia.org/zh-tw/%E9%A6%AC%E9%B6%B4%E5%87%8C Ma he-ling aci Cin hou-siyu, itiraay i Siyangkang Ciwlongyumati a sofocen, o nikowanan ho no Ikiris. 
Satapangan Matayal tono sieci.
I 1952 miheca mihakelong to mama ato ina ningra maforaw tayra i Taypak. Aniniay a tayal nira i, malasingsi no rikec a kasakapotan no Tonwo-Tasiye mipasifana’pakayniay to rikec. O saka tosa safaw ato tolo safaw riyad mala Congtong no Conhuwa-Minko,mala sa’ayaway kamaro’an no Congko-komintang, mala tapang no Taypak-kowan ato tapang no Rikec-sakowan.
Namala micoyakay ni Ciyang Cin-ko Congtong to sowal no Ikiris, ikoro to mala midamaay a kakeridan no Congtong-fu. Mala kakeridan no Mikinkiway ato mipahapinangay iingkay no Mada’ecoay Midipot a sakowan, ato mala Taypiyaw no Sakakaay-kalomaocan no kitakit. 1993 a mihecaan maocor ni Lin Can o tapang no Mada’ecoay Midipot a sakowan mala mikomoday tayal no Mada’ecoay Midipot a sakowan. 
Misikiw to Tapang no Taypak.
I 1998 a miheca misinkiw cingra to tapang no Taypak cowa ka hakowa ko tiwtiw nosatopa malowid ningra ko tapang no Taypak ci Cen Sui-pien.c 2002 miheca pararid heca a masadak misinkiw mahaop ko 64% kaadihay no satopa pararid a maala mala talang no Taypak, ona ka adihay no nialaan a satopa tahanii away ho ko pakafiloay. 2005 miheca misinkiw mala laleridan no Komintan rahoday a mala.Nikawrira, i 2007 miheca makokot to misiikeday-payso cingra, toya romi’ad milekal to sapisinkiwan i 2008 to congton.Tona sinkiw no congtong maala ni Ma Ying-ciw ko 700 ’ofad a satopa mahaop ko 60%, malaheci ningra ko pifalic to mikowanay a kasafelaw no sieci no Taywan, orasaka, pararid heca pakalowid to sinkiw malacongtong. I 2015 miheca saka 11 folad saka 7 romi’ad mipalafang ci Ma Yin-ciw tayra i Singkapor masaso’araw ato sakakaay tapang no Congko ci Si Cin-pin mapalaheci ko kasaso’araw no tapang no malala’eday to riyar, yo malaliyas ko Congko ato Conghuwa-Minko ira to 66 ko mihecaan, ona kasaso’araw o sa’ayaway ho konini.
Misaakoako sieci.
兩岸關係 o demak no tosaay a niyaro’
I 2005 a mihecaan saka falo folad lima romi’ad, masasomowal cangra, cokeren ita to「manga’ay mifeli to mikari’angay caay kanga’ay miliyang to kitakit, caay kanga’ay masacecay」,「aka pifalic to 六四 demak, aka kasasomowal to malacacay」, ona tosaay a niyaro’「o cecayay ko kitakat tosa ko masatikelo」. ona tosaay a niyaro’「alacecay ko aro’ cecay aca ko kitakit」no tatosa no niyaro’ saan.「Caay ko makolawacay, caayay katosa ko kitakit」,「o cecayay a kitakat tosa ko masatikelo」. Caay ka nga’ay「mikowan to tiring, misanga to sakamoecel a likec, micirek mipatireng to Taywan」. saan ko kapihapingan to somowal.
I 2008 a mihecaan saka lima folad tosa polo’ romi’ad, miliyaw ho pilosiyang「caay kanga’ay toloay a halaka」─「aka pisacecay, aka piciker, aka kafolaw」o demak no tosaay a niyaro’, itini sakamoecel a likec no Conhuwa-Minko, ikor tono九二gong shi matiyaen to ko Taywan haysiya, ta「cecay aca ko Jhong guo a kitakit, paytemek a pakimad」, pacici mifelih ya mingilosan no Jhong kong to「cecay aca ko kitakit tosa ko halak」sanay a sowal.
I 2009 a mihecaan saka enem folad mo^etep romi’ad, oni no tosaay a riyaro’ 「aka pisacecay, aka piciker, aka kafolaw」misaakoako, 'eked han pasadak a somowal「caay pisacecay」,「caay pisacecay nikaorira manga’ay mifelih mihacecay sa」. Sowal sa ko sapalosiyang a kakimadan, itiya ci Ma Ying-ciw caay pipaniha pahapingan a somowal「aka piciker, aka kafolaw」sanay a caciyaw, ira ko matiniay nira a harateng, onini misaakoako misatapang to pasayra to i manga’ay kita malacecay masiyor.
Malacongton no Coiwkaminko.
I 2011 a mihecaan saka safaw tosa folad tolo romi’ad, I 2012 a miheca ya misinkiw ho to Congtong, saayaw pahapingan cingra i tilifi a somowal, o Taywan o kitakit no Conhuwa-Minko ato no roma a kitakit a pangangan, ona tosaay a ngangan saheto o kitakit, tinako o Ying guo a kitakit「o kapolongan a kitakit」anca「Da bu lie dian ato Bei ai er lan kapolongan ko pangangan a kitakit」to pangangan, saayaway ni Ma Ying-ciw matalahekal a somowal「o kitakit no mako i Taywan」.
I 2016 a mihecaan saka safaw cecay folad safaw tosa romi’ad, itini i150 a mihecaan pikininan kahofocan ni Sun jhong-shan, oya mikeriray to Jhong guo gong chan dang ci Si jin-ping sowal sa, ci Sun jhong-shan o tadamaanay a dotoc no Jhong guo gong chan dang a tamdaw saan a pasowal. Saka safaw tosa folad falo romi’ad, ’a’ayaway Congtong ci Ma Ying-ciw patodong ho somowal, ano so^elin malaheci ko demak, masatamdaw, no fangcalay midodoay tono tamdawan, pikapot kamo toni midodoay tono tamdawan.
I 2018 a mihecaan saka safaw cecay folad pito romi’ad, mingilos ci Ma Ying-ciw「mataelif to ko tolo a mihecaan to halaka toni yen taw fey ci Ma aci Si misaakoako a somowal「tolo ko faelohay caay kanga’ay」,「caay pilalang malacecay, cakapicoker miciker ko Taywan, tati’ih mafafolaw」. somowal heca cingra, anini o Taywan ato o Talo safalifalic sa, to’oren to ko aniniay a rakat, caay ka lecad to itiya:ay ho demak. Nikaorira, kasomowalan a naromi'adan, nawhani, i ayaw no safaw pito romi’ad o pisinkiwan no Taywan to 九合一, orasaka, tangsol malengat caciyaw ko ’alomanay a tamdaw.
I 2021 a mihecaan saka tolo folad safaw tosa romi’ad, malicay itiya ci Ma Ying-ciw sowal sa, mingilosay toni「cecay aca ko kitakit tosa ko lekakawa」, o mikeriray to Cong kong ci Deng siao-ping, mapatayay to, nikaorira, oni misafaco’an nira malalikisiay to, mapakafana’ mapatay to, tadamakesem ko faloco’ nira.
Nasomowal ci Ma Ying-ciw, itini i pihecad to kitakit, o loma’ no mita ko Taywan, o kitakit no mita ko Taywan, o Jhong hua min guo ko safacoan ko ngangan no kitakit, manga’ay oyanan o Taywan han a pangangan.

Hsiao Bi-khim:
Hsiao Bi-khim.
Hsiao Bi-khim (inkiris: Hsiao Bi-khimPayrang sowal: Siau Bí-khîm, 1971 miheca 8 folad 7 romi’ad-), anni no Taywan(ROC) kai Amilika taypiaw (niocoran no tapang a citodongay), Taywan(ROC) Mincocinpotang (DPP) a sician tamdaw, nao Amilika Colombia daykako Master compay, nano kitakit rihaday lomaoc salilic wuyyin, saka 4 rekad Lifawuyyin[2, nao Mincintang (DPP) i Hualien dengan pakalatosaay ko paya.
kahofocan.
Masofoc i Dipong Kobe, mama o Taywan tamdaw, ina o Amilika tamdaw. Nao kasakitakit pakoniraay nipapolongan a nicokeray to kakeridan, dengan o citodongay to no malafelay finawlan ato rekad a Lifawuyyin (’ayaw ni Centangsan kacacofelan a demak). 2008 miheca miteka citodong 2049 halaka mikingkiw a komong, o citodongay to saki kasakitakit, matanang saki no Amilika a kacacofelan a demakan. o’sa'ayaway no Taywan (ROC) fafahiyan to i Amilika a taypiaw.
Kaemangan.
O mama ni Hsiao Bi-khim nao ’ayaway yinciw no Taynan sinkakoyin ci Hsiao cingfen, Taynan tamdaw, ina nao Europe Amilika tamdaw. O sofoc ni Hsiao Bi-khim i Dipong Kobe maci, mato’as, mitilid to mamangay, kacakatan congsi i Taywan (Taynan maci), masawad to Kaocong tayra i Amilika mitilid. Amilika Oberlin kakoyin kawali Asia kingkiwsi, Amilika Colombia daykako Master compay.
Sici a ’orip.
Lifawuyyin.
I 2006 miheca tangasa 2007 miheca, no DPP masadak ko 11 a tatihay demak, ci Hsiao Bi-khim, ci Lulu Fan ato 11 tatiihay malecad mikiraromatan no tada DPP tamfaw, polongan “13 tatihay”. Ci Hsiao Bi-khim mapakaditay to CD “tadasinpon 2007 mihec saka cecay” malokes a sowal ro “Congkuo khim” sanay.
I 2007 miheca 5 folad 17 romi’ad, o DPP a Lifawuyyin a pisingkiw mihapiw, o pitopa no kapot a saserer saki ni Hsiao Bi-khim to 41.03% masapinang mapidah to ni Wang Shijian to 46.22%, a caay ko taypiaw no DPP saka 2 sa’etal Taypise masasak to Lifawuyyin, nika saikor ci Wang Shijian mapidah to 1 ’ofad ci Zhou Shouxunan, 2010 miheca mitikol to Taypiyse lomaocay.
I 2010 miheca DPP mikilm to no Kalinko Lifawuyyin to mamiceroh misingkiw, ci Hsiao Bi-khim 33,249 a paya mapidah to ni Wang Tingsheng to 39,379 a paya, mapidah to 6 a cicing to paya, micakat to 40%, nanoya langdaway kangdaway pahecad 7:3 no Kalingko, DPP macakat to 4 lowadan, o Kalingko caay to ko no KMT a ’atekakay paya. Ikoran, talacowa mapidah to saki’oripan a singkiw, padoedo i 2008 miheca no DPP a Lifawuyyin singkiw caay kasadak a matinako, nikawrira, sakipay mapahapinang to ni Hsiao Bi-khim a nidemakan i Kalingko, patireng to kadademakan.
Mipamotek to saki no tamdawan no Tibet.
I 2012 miheca 6 folad, sacisowal sa ci Hsiao Bi-khiman i kasakitakit no hekal a kalomaocan ira ko pipatireng to Tube a sawidang, mi’ang’ang cingra to polong no Lifawuyyin lekapot to sapipatirengaw “Lipoyin Tube a sawidang”, caayay pisiiked to kasasiroma no sician a kasarekad midotoc mipamotek to no Tube a kalodemak, patorod to fa^elohay misingkiwan Tube sifo ato saka 1 citodongay a congli ci Lobsang Sangay adihayay picoker. Paini ci Hsiao Bi-khiman, tadancaay ko pipi’enec no Congko ko Tibet, orasaka o laloma’an no Tube caay to pakahadidi to pipi’enec a mikowan no Congko to Tibet tamdaw pakinali ko pikinatodoh to matiniay demak, mangalay cingra to inawlan no Taywan mipamotek to no Tibet a sakapakoniraaw ato no tamdawan a salongoc.
Pahepinang to fana’ ti Inkiris a sowal i kalomaocan.
I 2012 miheca 12 folad 26 romi’ad, saki Amilika a taypiaw ci Jin Pucong sarakat tayra i Lipoyin malicay no Lifawuyyin, DPP a Lifawuyyin ci Hsiao Bi-khiman o Inkiris a sowal ko sakacaca’of, nikawrira ci Jin saimer sa i kalomaocan o kowaping ko sowal, masamatira o Kowaping Inkiris ko licay paca’of a demak. O mikihatiyaay i kalomaocan ira to ko kasacaco’elisan no sowal, halo ci Feng Guangyuan micoker ci Hsiao Bi-khimanan mitoreso’ ci Jin Pucongan dengan o no kocong ko nifana’an to Inkiris, caay katatodong malataypiaw i Amilika; miliyangay mipatado mirokic ci Jin Pucongan a sanay.
Malalenay ko salongoc a kararamod.
ci Hsiao Bi-khim halafin to ko coker to malecaday ko rangi a solongoc, nai 2006 miheca micikeroh to “malecaday ko rangi kararamod”, nikawrira nawhan itiya tata’ak ko kalaliyangan no syakay, ma’emet no KMT ko Lipoyin mapatiko ko aca (ira ko pinapina a no DPP a Lifawuyyin caayay kakahi). Cingra micoker micikeroh to “Malalenay ko salongoc a kararamod”, o ningra harateng to saki raramod caay ko no tatosaay a todong, ano eca o losid aca, mamaparapot to kararamodan no tamdaw masamaan ko nengneng no syakay. Ano saan o tatosa malecad ko rangi no tamdaw, ira ko kalalecadan no epocan, o malalenay ko sakaira no tari’ang, salongoc ato pakoniraay. Paso’elin cingra, ano micelakay, koda’itay, mi’aodoay ko harateng misi’ayaw to malalenay ko salongoc a kararamod a malisaot, mihayda ato milayap ko syakay no Taywan to no rangi a solongoc, onini a syakay o sakasasiromaroma, kadofahay, maledefay ko nikacengel.
Saocor i Amilika a taypiaw.
Ci Hsiao Bi-khim i 2020 miheca pipadoedoaw to ta’akay pisingkiw, mapidah to ci’icelay i niyaro’ ’ayaway siencang ci Fu Kunchi, ci Hsiao Bi-khim mapaocor to kitakit a sakarihaday salicay a wuyyin. I 2020 miheca 6 folad, congtongfo mihapiw ci Hsiao Bi-khiman mala no Taywan (ROC) i Amilika a taypiaw, malasa’ayaway fafahiyan ai Amilika a taypiaw, mahayda no AmilikaI 2020 miheca 9 folad 20 romi’ad, ci Hsiao Bi-khim i Twitter, micomod i “Ai Amilika a taypiaw no Taywan”(Taiwan Ambassador to the US) a tekedan no pakafana’. Congtong ci Tsai Ingwen paini, ano o maan ko kacitodong ni Hsiao Bi-khim, kai Amilika a taypiaw o manga’ayay ko kacitodong[11.
Pisingkiw.
2004 miheca Lifawuyyin singkiw
2004 miheca Taypise saka 1 singkiw sa’etal (Beitou, Shilin, Xinyi, Xongsan, Neihu,Nangang) Lifawuyyin singkiw a paheci
2010 miheca Lifawuyyin mitiyap singkiw
2010 miheca Kalingko Lifawuyyin singkiw heci
Ci Hsiao Bi-khim i 2010 miheca mitiyap Lifawuyyin mapidah, dengan i Kiko ato Kohkoh malowiday, nikawrira mapacakat ko paya no DPP i Kalingko.
2016 miheca Lifawuyyin singkiw
2016 miheca 1 folad, ci Hsiao Bi-khim malaheci maala to Lifawuyyin no Kalingko, mipalamit to 6 miheca ikor malowid ci Wang Tingshen, maki’ayaw to 1 ’ofad paya, dengan i Zhuoxi ato Fuli mimingay ko tararikor, roma a sa’etal ato no KMT a niyaro’ ma’awid.
Katengilan.
I 2012 miheca 8 folad, ci Hsiao Bi-khim paki Sura faliyos tayra cingra i Xiulin no Kalingko minengneng to naikoran no faliyos, i Hepin a syataw manengneng ko cecay a cifolatakay a posi. Metalaw to karipa’an no sapipa’orip to makari’angay a ta’akay kikay koya posi, panokay ihan ningra. Saka tosa romi’ad, ci Hsiao Bi-khim ato DPP a kakeridan ci Tsai Ing-wen masasicada to tingwa i, onini a posi pakatengil to soni no tingwa, tangsol sa a pangiha, caay sa pitolas mipangiha. Ci Hsiao Bi-khim pakalawla to sowal: “Kakeridan, matama ako i Kalingko ko posi iso” han ningra, nanoya malaposi to ni Tsai Ing-wen, maspangangan to Tsai siangsiang.
Kacacofelan no kitakit a demak.
Taywan (ROC) Kacacofelanpo no kitakit
’Ayaway:
Gao Shuotai, no Taywan to malataypiaway i Amilika
Saka 15 pirekoan
2020 miheca 7 folad 24 romi’ad – midotoc:
Anini 
Pinengnengan a tilid.
1.Sa’ayaway a fafahiyan no Taywan to malataypiaway i Amilika, ci Hsiao Bi-khim “Inkiris a ngangan” no 
Taywan ko fangiit. FTV. 2020-06-20. （nano nina’angan tilid i 2022-03-02） （Holam（Taywan））.
2. 2020 Lifawuyyin, Kalingko, Pakoniraay sinpon. [2020-01-23]. （nano nina’angan tilid i 2020-06-16）.
3. No “mihecaan tadamaanay tamdaw” saka 2 mihecaan ni Hsiao Bi-khim i Amilika “mapafeli to 
sapapeno, ci Nancy Patricia Pelosi mipalafang to Taywan” matoro’ pangangan no Congkong mi’emec caay katalaw, Cin lipayan cassi. 2022-12-29.
4. Saki ni Hsiao Bi-khim a kimad, （nano nina’angan tilid, i calay mana’ang）, Taymi likisi patiri’an ciwsing, 2016-01-16
5. “hongti no Kalingko” ci Fu Kunqu miliyaw maala to Lifawuyyin, ci Hsiao Bi-khim caay pakafelin. Pakoniraay sinpon. [2020-05-04]. （nano nina’angan tilid i 2020-12-05）.
6. Mamitala to sapipatireng to micokeray to congtong ci Lai Qingde mipalafang to Amilika: “no finawlang tamdaw” malamipalafangay to Washington satakaraway tapang no Taywan. BBC. 2020-02-04.
7. No Inkiris ko sapaliclic ci Chin Fucongan, matokitok ko tingwa kadademakan ni Hsiao Bi-khim. ETtoday sinpon o’ol. 2012-12-27. （nano nina’angan tilid i 2014-02-19）.
8. Misaliway, misaheci to kimpo, DPP pasadak to pifelih to Fu-maw, Taywan tapi’elal sinpon. 2014-03-18. （nano nina’angan tilid i 2014-03-23）.
9. Lipoyin saka 8 rekad saka 5 kalomaocan saka 6 a laoc a tilid: sapidemak no sifo to pipalasawad topihapiw to papatayen, sakakasakitakit tamdawan salongoc a minengneng mifelihay to “fanawlan ato sici salongoc no kasakitakit a koyak” a matelek saka 6. O sapi “sapihepol a rikec” matatodongay tina tosaay a lekakawa, sakatatodong no congtong mihepol, songila’, pasadak to “pihepol a rikec” patongal i saka 6 tosir no cecay, saka 6 tosir no tosa ato saka 6 tosir no tolo a sapisalof. (PDF). [2016-01-07]. （nano nitilidan (PDF) mana’angan i 2015-05-28）.
10. Chen Yunyu, Hsiao Bi-khim no Taywan to malataypiaway i Amilika, matenengay: matatodong ko paratoh i Tay-Mi. Tenokansya. 2020-06-16 [2020-06-16]. （nano nina’angan tilid i 2020-06-16） （Holam（Taywan））.
11. Qiu Caiwei. Hsiao Bi-khim i Twitter pasowal “no Taywan to malataypiaway i Amilika” Tsai Ing-wen: o manga’ayay ko kacitodong ningra. Linhosinpon. 2020-09-20 [2020-09-20]. （nano nina’angan tilid i 2021-01-21）.
12. Chris Horton. Eight of the Most Important People to Watch in 2021. bloomberg. 2021-01-21 [2021-01-22]. （nano nina’angan tilid i 2021-02-19）. More recently, the former legislator, 49, has spoken by phone with incoming Secretary of State nominee Antony Blinken in a bid to boost relations with Joe Biden’s camp. As China seeks to drive a wedge between Biden and President Tsai Ing-wen, Hsiao will play a key role in Taiwan’s attempt to maintain robust White House support for the democracy of 23 million, which Beijing threatens with invasion.
13.New York sinpon mi’eses ci Hsiao Bi-khiman: Awaay ko patodong, nika satadamaanay a no Taywan to 
malataypiaway i Amilika. Tenokaysya. 2023-01-22.
14. Xu Weiting. Ci Hsiao Bi-khim i Twin Osks masasi’araw to ’ayaway a citodongay to sakipapotalay kakeridan ci Mike Pompeoan, manga’ay ko kakomaen to no Taywan kakaenen. Washington. Tenokaysya. 2021-04-02 [2021-04-02]. （nano nina’angan tilid i 2021-04-09） （Holam（Taywan））.
15. Ci Hsiao Bi-khim [@bikhim]. I was honored to meet Secretary @mikepompeo. (Twitter a tilid). 2021-04-01 [2021-04-02]. （nano nina’angan tilid i 2021-04-20）pakayni Twitter （Amilika Inkiris sowal）.
16. Ci Mike Pompeo [@mikepompeo]. Great to see Taiwan Rep. @bikhim yesterday. (Twitter a tilid). 2021-04-01 [2021-04-02]. （nano nina’angan tilid i 2021-05-09）pakayni Twitter （Amilika Inkiris sowal）.
17. Ci Hsiao Bi-khim miliso’ to Amilika fafa'eday pikaykian a kakeridan (yiciw) ci Kevin Owen McCarthy a miliso’, Taywan a Lipoyin a Yinciw ci You Xikun mihomong to Amilika manga’ay ko kaaini. LInho sinpon calay. 2023-02-02.
18. “O tadawidang no misaamotoay” Lifawuyyin 44 tamdaw, ci Jiang Wanan cingangan. Pinko sinpon. 2017-12-25 [2017-12-25]. （nano nina’angan tilid i 2020-04-30） （Holam（Taywan））.
19. I YouTube ci Hsiao Bi-khim: “Minokay” o todong no salongoc, palalanaypo o mamipa’orip to Kalingko Posong a finawlan a solongoc. (20160307 o piliclic to palalanaypo).
20. Kotaypan: Ci Hsiao Bi-khim misa’icel micekeroh ci ci Nancy Patricia Pelosi miliso’ to Taywan, o sasa’osien no likisi. KoTaypan. 2022-08-04 [2022-08-04]. （nano nina’angan tilid i 2022-08-04） （Holam（Taywan））.
21. Cao Yufan. ci Hsiao Bi-khim, Gu Lixiong, Lin Feifan a 7 tamdaw mapatodong no Congko a misiikeday 
to Taywan tamdaw, polong no laloma’an matena’ micomod i Congko, Honh Kong, Macao. 
Tenokaysya. 2022-08-16 [2022-08-16]. （nano nina’angan tilid i 2022-08-18）.
22. Hsiao Bi-khim: O caay ka terep saan to pisa’et, no Beijing a demak o sakapicoker no kasakitakit toTaywan. Tenokaysya. [2022-08-19]. （nano nina’angan tilid i 2022-09-25）（Holam（Taywan））.
23. You Wanqi. O cecayfaliyos, mapacomod i faloco’ ni Tsai Ing-wen ci Tsai siangsiang. Linho sinpon. 2016-01-20 [2020-01-31]. （nano nina’angan tilid i 2016-01-24）.
Papotalay kalocalay.
Lifawuyyin Hsiao Bi-khim calay patadoan (Felih a pina’angan a kapi, i kalocalay mana’ang).
Hsiao Bi-khim no Inkiris a calay (Felih a pina’angan a kapi, i kalocalay mana’ang).
Hsiao Bi-khim a Facebook patodongan felih.
Bi-khim Hsiao i Twitter a ngangan.
YouTube ni Hsiao Bi-khim Lipoyin kadademakan a salalan.
Hsiao Bi-khim a Instagram a ngangan mamipacomod mitoki.
Hsiao Bi-khim i Taywan yakiw Wikilama’ a kalotilid (no kolam tilid).

Fiet-nam:
Fiet-nam
YI-NAN-SE-HOY-CO-I-KONG-HE-KWO, YI-NAN sa to a mapangangan, I kakaay to no 9,600 a ca'or ko ka’aloman no polong a tamdaw, i saka15 ko sa’alomanay a tamdaw itini i hekal. O HE-NEY-SE ko syoto, HO-CE-MIN-SE ko sata’angayay a maci. O edengan i rikecay a Seyci-Tantay no seyfo ko Yi-Nan-Kong-Can-Tang. I ’ayaway to, aniniay to i, o no Holam a tilid ato pongka ko tapinangan no YI-NAN, o no Tong-Nan-Ya a kitakit a cefang, Se-Ciy-Maw-I a cefang, Ya-Co-Tay-Ping-Yang-Cin-Ci-He-Cow a cefang, O mamalasaka11 a Forans a sowal a kitakit a cefang.
Finacadan/Tamdaw
Adihayay ko finawlan no YI-NAN, makomod i 54 ko finawlan, Cin-Co(Yey-Co) ko masakakaay a finawlan, 86.2% ko ka’aloman i komod no finawlan, maedeng 1% ko teloc no Holam a tamdaw.
Kei-Cay
I 1986 a miheca mipalasawad to to adihayay a pipatokas a misatapang a misafeloh mifalic to ko YI-NAN, 2001 a miheca mapatiteng to ko mikeriday a SE-HOY-CO-I to Maci- Kei-Cay i, sanarikay sato a mapalowad ko Kei-Cay no polong no finawlan, malasanarikayay a lomahad a malalad ko Kei-Cay i Asia, i hekal to, nai sapakoyocay a kitakit a matongal to ko lifon no kitakit, i kafiyor no Covid-19 a lifong ko kalokitakit i, lomahad matongal haca ko Kei-Cay no YI-NAN
O kanga’ayan a pala no liomahan i YI-NAN, makadofahay ko panay, makadofahay ko kafaedetan a pinaloma ato i ’aloay i riyaray a pina’orip, o sata’angayay a mipa’acaay to liomahan a kitakit, o sata’angayay a pa’acaay to kaso i hekal, maedeng 80% ko ka’adihay no kaso i hekal, o saka2ay a pa’acaay to panay i hekal, o saka2ay a pa’acaay to kohi, o sa’adihayay a Ropasta kohi no pa’acaan a kitakit. 

Titani-Lonan:
O saka teneng no Titani-Lonan.
O saka teneng no Titani-Lonan i, itira i lafii no 1912 miheca saka sepat folad ira ko safaw sepat romi’ad tangasa i safaw lima a romi’ad a mateneng kora lonan.
Ona Titani-Lonan a tamina i, o skakaay ko kata’ang itini i kasakitakit a falohay tamina, o nani Satimolan-Anpoton Minato no Ikiris kitakit tayra i Niwyok Minato no Amilika. O sarakatay ho a rakat nona lonan i saka 5 romi’ad ta teneng i riyar.
I lafii no 1912 a miheca sakasepat folad ira ko safaw sepat a romi’ad, o paaliwacay no mitiliday toya romi’ad, mamasongtol to masatokosay a so’eda,I’ayaw no nini iraay to ko kinaenem a pipasifana’ to kaira no so’eda.
nikawrira yo na’araw no mikacaway a mikecor a tamdaw ko so’eda , caay to ka takop a mikeror to cikay no lonan.Naw han cowa to ka nga’ay a tangsol a miliyoc ko tamina, masasongtol ko kawanan a fati’ian no tamina, mapitek koya tata’angay pacek, orasaka, mangela’ tona lonan, oya enem safaw a maditekay cila’eday rawang ira ko lima ko micomod to ko nanom. O faco no pisanga’ tona lonan deng sepat aca ko cila’eday rawang, anini sato lima rawang ko micomoday ko nanom, saka teneng sato.
Yo mapalinah ko lafang tayra i saka’orip cifar i, o taha kalacemceman laco ato tingpo ko sapipasifana’ to roma a tamina tayni mipa’orip to paro nona lonan a tamdaw. Ano tooren ko itiyaay ho a pinangan no parakatay to tamina i, ona sapa’orip cifar i, o sapicolo’ aca to lafang tayra i roma a tamina, caay ko polong no mikalicay tona lona a tamdaw pakalic tayra i rahodayay a tamina, saka caay ko mama’edeng pakalic to hatiniay to ko ka’aloman a tamdaw.Cowa ka pahoda ko toki mateneng kona lonan, o tatayni a mipadang a pa’orip a tamina caho ko maamaan ko toki ko katahaynian, wata ho ko ka’aloman no lafang caka pakakalic to pa’oripay cifar. O tatiihay a demak i, mafokil a palicinowas to tamdaw a pakalic i cifar, saka caho ka eming ko tamdaw a mikalic to tamina i mipacefong to i riyar.O dengan tosa ko toki ira ko sepat polo’ a fon teneng sato kona lonan.
Yo mateneng sato ko Titani-Lonan, ira ko 1500 ko mikalicay a lafang ato palonanay. Caka pahoda oya mikefo’ay i riyar ato mapolingay i riyar tangsol sa a mafori’ak a mapatay. O micolo’ay to lafang a Koerpacin-Lonan i ikor tono kateneng no Titani-Lonan to cecay ira ko pangkiw ko toki, ikor to siwa ira ko pangkiw ko toki naka tenengan(saka 4 folad siwa ko toki ira ko 15 fon) makera ko saikoray to a ma’oripay lafang, o mapa’oripay a tamdaw ira ko 710 tamdaw,tonini a kapadesan o polong a mapatayay ira ko 1,514 ko tamdaw, o sakakaay ko ka ’aloman no mapatayay i laday a romi’ad, macekok ko cimacima itini I hekal. Mapahapinang ko cowa ka ’edeng ko sapa’orip cifar,cowa ka songila’ ko pisilsil to tatayalen ato pisakakinih to mikalicay i sakatolo kasasa’er a tamdaw, na onian to ko kasasowasowal no polong a kitakit. O pinengneng to tona kateneng no Titani-Lonan a misanga’ to “o sakarihaday no ’orip a kakaketonan i riyariyan no kasakitakit”, tahanini ko pitomadaw to sakarihaday no i riyaray.
Titani-Lonan(1997mihecaan a eyka).
Titani-Lanan

Aa:
O 'ayam ko aa, saheto o mafana'ay a midangoy.
Aka to a pisiyor manga'ay to a manengneng no aa ko ikor.
Halipahafayay ko tamdaw to aa.
Manga'ay a kaenen ko fita'ol ato titi no aa. 
Kamelengay ko podac no fita'ol no aa.
Manga'ay a malasapisanga' to dihekoay a riko' ko opih no aa.

'alolil:
Mimingay ko tireng no 'alolil, caay katata'ak ko sakofad(sapikpik), caay katadaadihay ko opih, 
ira ko langdaway ato kangdaway a cengel a nengnengen.
O 'alolil i, mafana' a milepel to tatiihay fao, o tadatariktikay a 'ayam,
O likes ato lalangaw ko nikaenan no 'alolil, o kafana'an no 'alomanay a fangcalay a 'ayam. 
Mipadipong ko 'alolil i tepong no kilang, ano i ningri, pakipaten nangra ko sota' i fadahong a mipadipong.
Manga'ay a cifitaol ko 'alolil to tolo tangasa pito a fitaol i cecay a mihecaan.

San Andreas:
Onini "San Andreas" hananay a ika i, ono pikari’ang tono palapalaan a demak, pasadaken no misaikaay, ci "Brad Peyton" aci "Carlton Cuse," camira a tatosa ko miparatohay tona demak, palaheci nangra a mitilid tonini a demak i, ci "Dwayne Johnson, Carla Gugino" ato alomanay a matayalay itini tona ika a demakan, tatapangan noni a demak i, pakayni to atol hananay a demak, miri’ang to maamaan tona hekal.
